Rappel de votre demande:


Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 204 sur 204

Nombre de pages: 204

Notice complète:

Titre : Tandis que la terre tourne : poèmes / Cécile Sauvage

Auteur : Sauvage, Cécile (1883-1927). Auteur du texte

Éditeur : Mercure de France (Paris)

Date d'édition : 1910

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb31303812z

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 1 vol. (185 p.) ; in-18

Format : Nombre total de vues : 204

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k42262575

Source : Bibliothèque nationale de France, département Littérature et art, 8-YE-7784

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 28/01/2020

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 89%.

CÉCILE SAUVAGE

’andis que la terre tourne

sTOnifè

POEMES —

PARIS MERCVRE DE FRANGE XXVI, RVE DE CONDÉ, XXVI

Sept exemplaires sur papier de Hollande numérotés de i à 7.

JUSTIFICATION DU TIRAGE :

392

Droits de reproduction et de traduction réservés pour tous pays.

Mes chers parents, que ce petit livre ait pour vous l'agrément et la mélancolie de l'heure où vous prenez le frais entre le jujubier et le platane.

C. S.

I PLEINE LUNE OU CROISSANT

DONNONS, MA DOUBLE FLUTE...

Donnons, ma double flûte, un concert inouï, Juin tend ses bras d’ambre au soleil ébloui, La guêpe fait vibrer ses blondes castagnettes, Les pollens odorants parsèment leurs miettes, Les jardins sont pétris de roses et de miel Et l’eau dans son écharpe a la couleur du ciel. L’étable est en rumeur, car la brebis agnelle, La fermière a rempli la brûlante écuelle Où palpite le lait. L’étable est en rumeur. Le bœuf massif rumine un énorme labeur

En un coin et son œil surveille l'agnelage. Tout un pré desséché compose le fourrage Des chevaux hennissants aux naseaux onctueux Qui piaffent, rêveurs des grands horizons bleus. La lucarne arrondit l’azur de sa prunelle Annonçant que le jour sur la terre ruisselle, Qu’il fera bon fouler des mottes sous son pied Et que le chat se lave assis sur l’escalier. Au dehors, c’est le temps que le blé roux épie, Avec un soin nouveau la faucille est fourbie, L’abeille a deviné ce massacre des blés Et les frôle en passant de baisers envolés.

Suspendons la rosée au fil de l’araignée, A la branche nombreuse et de rayons baignée, Marions l’alouette au matin et chantons Tandis que va craquer le corset des boutons, Tandis que sur son nid pour l’hymne qu’il déferle Dans sa gorge un oiseau fait trépigner des perles Et qu’un lourd papillon par l’amour affalé Rebondit sur le sol en semant son duvet.

Qu’on surprenne le pas d’un frelon qui piétine Sur la mamelle longue et mauve des glycines Et le doux froissement de l’arbre qui s’endort. La nuit somnolera dans un silence d’or ; On entendra les chars s'engluer dans l’ornière, Le soleil ébranler son moulin de lumière, Bruiner les bouleaux, chuchoter les ajoncs Et sous les marronniers tomber mat les marrons Quand, pareille au verdier, la touffe de prairie S’ébouriffe et s’égoutte après un temps de pluie. La terre qui regarde aux fleurs de ses jardins Jouer la lune blanche et le petit matin Nous conduira dans l’air où sa valse s’élance. Les bras arrondiront, vivants, leurs fermes anses, Les baisers de la chair se mouilleront d’amour, La pêche aura son eau, sa courbe, son velours Et le frémissement qui la berce en sa feuille : On palpera le vers comme un raisin qu’on cueille.

★ Ainsi je me réveille avec l’herbe et l’oiseau Pour que mon chant d’été soit celui des rameaux ; La rose va crever sa coque de feuillage, Je veux surprendre au jour l’éclat de son jeune âge Et savoir ce qui gîte au creux des bons terriers. Le temps peut s’effriter au choc des sabliers, D’une quêteuse main je recueille sa cendre Et j'en fais sous les pleurs que mon œil sait répandre Quelque utile mortier que sèche le soleil.

Je chante et les bourgeons sortent de leur sommeil.

PtEINB lune ou croissant

i3

!

LE JOUR

Levons-nous, le jour bleu colle son front aux vitres, La note du coucou réveille le printemps, Les rameaux folichons ont des gestes de pitres, Les cloches de l’aurore agitent leurs battants. La nuit laisse en fuyant sa pantoufle lunaire Traîner dans l’air mouillé plein de sommeil encor Et derrière les monts cachant sa face claire Le soleil indécis darde trois flèches d’or.

l4 TANDIS QUE LA TERRE TOURNE Il monte. Notre ferme en est tout éblouie, Les volets sont plus verts et le toit plus vermeil, La crête des sapins dans la brume enfouie S’avive de clarté. Voilà le jflein soleil Avec son blanc collier de franges barbelées, Avec ses poudroiements do cristal dans les prés, Avec ses flots nacrés, ses cascades brûlées, Ses flûtes, ses oiseaux et ses chemins pourprés. L’abeille tôt levée attendant sa venue, Essayait d’animer les boutons engourdis, Dérangeait l’ordre neuf de la rose ingénue, Pressait de toutes parts les lilas interdits. Dès qu’elle vit au ciel fuser la bonne gerbe, Son gorgerin blondit, son aile miroita, Et, tandis que les fleurs se découpaient dans l’herbe, Sur un lis qui s’ouvrait son ivresse pointa. Quel massacre badin de vierges cachetées 1 La nonnain-violette en conserve un frisson, Les corbeilles d’argent aux blancheurs dépitées S’inquiètent du vent rural et sans façon. Sur l’églantine fraîche aux saveurs paysannes Voici que les frelons éthiopiens vont choir,

Les bambous en rumeurs entre-choquent leurs cannes, Sur un brin d’amandier sifflote un merle noir. Levons-nous. Notre chien lappe son écuelle, Les chevaux affamés piaffent après le foin, On entend barboter un refrain de vaisselle Et des appels de coqs s’égosiller au loin. Déjeunons sur le seuil de tartines miellées, Dans nos verres en feu le soleil boit sa part, Les arbres font danser leurs feuilles déroulées Et teignent leurs bourgeons d’un petit point de fard. C’est l’heure puérile où la margelle est rose, Où la jeune campagne éclose au jour nouveau Dans ses terrains bêchés brille comme une alose, Où l’araignée étend son lumineux réseau. C’est l’heure où les lapins se grisent de rosée, Où l'enfant matinal aux gestes potelés, Agitant le soleil de sa tête frisée. Rit tenant à deux mains un pesant bol de lait. La montagne se vêt de légères buées Et sembleperdre un peu de son austérité, Les cyprès accusant leurs grâces fuselées Dressent des cierges verts sur l’autel de l’été.

O rajeunissement du réveil, ô lumière Qui laves les noirceurs, les fanges, les chagrins, Qui donnes des splendeurs au bourbier de l’ornière Et mets une ombre d’or sur nos charniers humains.

ANGOISSE

>1 Lorsqu’une angoisse amère, au soir, étreint mon cœur, Je m’enfuis suffoquant à travers le silence Des champs, et, s’aveuglant, mon œil gros de démence Regarde dans sa tige étouffer chaque fleur. L’arbre, cherchant de l’air, du tronc crispé s’élance ; 1 En son étroit bassin la source halète et meurt ; . L’ombre, dans les recoins, bâillonne la lueur ; : Sous la glèbe enfouie avorte la semence.

Mon sein pour respirer doit soulever un mur ; La lune, en haut, blêmit dans son carcan d’azur ; En surgissant le vent s’étrangle sous la porte ;

La nuit jette au soleil son ténébreux lasso, Le ciel serre le monde en son énorme étau, Et le sol est glacé comme de la peau morte.

PLEINS LUNE OU CROISSANT

*9

LA CORBEILLE Choisis-moi, dans les joncs tressés de ta corbeille, Une poire d’automne ayant un goût d’abeille, Et dont le flanc doré, creusé jusqu’à moitié, Offre une voûte blanche et d’un grain régulier. Choisis-moi le raisin qu’une poussière voile Et qui semble un insecte enroulé dans sa toile. Garde-toi d’oublier le cassis desséché, La pêche qui balance un velours ébréché Et cette prune bleue allongeant sous l’ombrage Son œil d’âne troublé par la brume de l’âge.

Jette, situ m’en crois, ces ramures de buis Et ces feuilles de chou, mais laisse sur tes fruits S’entre-croiser la mauve et les pieds-d’alouette Qu’un liseron retient dans son fil de clochettes.

A LA LUNE

»L.une, je veux fixer le charme de tes heures, le veux dire comment ton cœur changeant paraît, cpoit que ton croissant net fauche sur nos demeures a-.a fumée exhalant son écheveau cendré, Î oit qu’éclose, fragile, au seuil du crépuscule, andis que le soleil rame vers son déclin, iFu passes peu à peu d’un transparent de tulle Au tissage serré d’une étoffe de lin. laine, qui m’as toujours d’un œil tendre suivie, lorsque petite fille au mutisme rêveur

Je poussais vers le ciel un soupir sur la vie, Ta face me parlait dans sa grave lueur ; Tu disais : « Je te vois, marche plus loin encore, Les étoiles et moi nous t’écoutons des cieux, Nous voulons que pour toi la nuit ait son aurore, C’est pour veiller sur toi que s’ouvrent tous ces yeux. » Que de secrets brûlants confessés sur tes lèvres ! Te souviens-tu, chagrins, terreurs, premiers émois, Alors que le printemps aux gracieuses fièvres T’entraînait comme un elfe aux rondes de ses mois. Légère, tu venais sur les amandiers roses Comme un bel oiseau d’or en boule pour dormir, Le vent jouait avec des pétales de roses, L’écume des ruisseaux avait l’air de fleurir. Parfois, s’éternisant en un couchant d’opale, Ton visage absorbé se regardait dans l’eau Et ma main, pour palper ton lumineux ovale, Plongeait dans la rivière et sentait fuir le flot. Tu venais avec ton cortège de silence, Avec l’ombre assoupie, avec les vers luisants ; Ta forme s’accusait si fraîche d’innocence, De paisible pensée et de jour reposant,

Que le doux rossignol, débordant d’harmonie, jTe saluait d’un cri limpide de cristal ^Et que, dans le recueillement de la prairie .Les grenouilles grinçaient leur appel nuptial. ITu venais quand les bœufs retournent au village bj Marchant à la lenteur sereine de ton pas ; ( | Des vols de papillons traversaient ton image : Et tu faisais l’instant secret, sensible et las. 8 Ta plénitude d’or propageait du suave, I Les feuillages vernis par ton flux ruisselant " Miroitaient comme après une averse qui lave f Et met sur la verdure un lustre neuf et blanc. 1 Parfois tu t’élevais sur l’eau comme une bulle, I Mouillant le flot obscur d’une onde de clartés, | Autour de toi naissait un essaim de globules , Que la brise poussait des roseaux écartés. Parfois, le front griffé par des fleurs d’aubépines, Tu tombais aux taillis qui clôturent un pré, ! Ou bien, te dilatant sur des roches en ruines, Tu jetais dans le noir un regard effaré. | Ces soirs-là, tu peuplais les recoins d’épouvantes, Tes rayons promenaient leurs fantômes falots,

La voix du vent avait des paroles sifflantes, De sinistres hochets agitaient leurs grelots, Les portes des maisons ouvraient des gueules d’ombre.

Mais je t’aimais surtout, l’air ingénu, marchant Sans bruit sur le tapis ondoyant d’un ciel sombre, Nonne blanche attentive au chevet du couchant ; Je t’aimais, conduisant l’étoile moutonnière, Bergère bénévole aux pâtis de l’azur Où çà et là paraît ainsi qu’une clairière Dans sa virginité solitaire un coin pur. Je t’aimais, frais soleil qui fais fleurir les astres, Les cœurs silencieux et les belles de nuit. J’aimais ton chaton roux qu’une auréole encastre Et le sourire aigu de ton croissant réduit. O toi dont je connais chaque métamorphose, Cétoine de la nuit, cabochon diapré, Bonbonnière d’émail, coffret de laque rose, Gâteau doré, médaille, étang du parc ombré, Pomme offrant ton symbole aux étreintes nocturnes, Toi qui viens t’accouder aux courbes des coteaux

Et mener le convoi des heures taciturnes, Céleste nénuphar ouvert aux eaux d’en haut, Belle dont chaque pas sème des pierreries, La mer comme un sanglot du monde va vers toi, Les brumes des soupirs sont par toi recueillies, Les lèvres de l’amour s’entr’ouvrent sous ton poids. Ah ! comme une toiture en paille, les chouettes Qui s’appellent le soir dans les arbres fleuris, Les crapauds des fossés, les grillons, les rainettes, Les clapotis muets de la chauve-souris, Les troupeaux reposant dans leurs tièdes nuitées, Le lac dont le miroir offre un calme niveau, Un murmure d’oiseaux au secret des futaies, Une chute de feuille, un glougloutement d’eau, Une haleine de rose assoupie à sa branche Ont avec ta rondeur d’intimes parentés ! Comme le paysage épouse ta chair blanche, Ta molle quiétude aux contours veloutés ; Les lignes des lointains répondent à tes pauses, La campagne se fond sous ton revêtement; Ainsi le peuplier prend lorsque tu t’y poses Plus d’élégance sobre et de fusèlement.

Tu viens à l’heure mauve, avec ton vermeil pâle, Te mirer dans le seau, dans la bêche et le puits, Tu glaces de lueur l’aurore d’un pétale, La rigole te traîne en son petit conduit. Dans l’assiette qu’on met par terre pour la chatte, Ton baiser nonchalant laisse une empreinte d’or; Tu coules sur le lait onctueux de la jatte, Une mouche te prend un rayon à l’essor. Les moustiques te font un hymne de leur danse Qui monte et qui descend nombreuse sur le ciel, Une abeille peut-être apercevant ta panse Convoite en s'éloignant ce doux trésor de miel. Au calme de l’enclos, où la fille tricote Et sent bondir son cœur comme un brusque animal, Les brebis font tinter leurs cloches dans la note Que rendrait en chantant ton limpide métal. Assis sous un poirier dont la neige s’envole Le paysan jouit de l’instant sans savoir Et les enfants joyeux qui rentrent de l’école, Pris d’un étrange émoi, se taisent de te voir.

Lune, ton nom est doux comme la mer dormeuse, Comme une motte de nuage à l’horizon, Comme un calice ouvrant sa gloire paresseuse, Comme une essence d’huile aux fleurs de la saison. Tu montes dans le ciel comme un vol sans secousse, Comme le glissement d’un cygne sur l’étang, Comme ce duvet rond que l’air mobile pousse, Lune, tête naïve et rose du printemps, Tête de clown du rouge et des poudres fardée, Tête de ménagère aux luisantes moiteurs Dont la bajoue étend sa largeur potelée, Tête de vierge jaune et couverte de pleurs, Tête de chérubin avec de courtes ailes. Tête de sphinx, narquoise au bord de l’infini, Pleine du haut savoir des choses éternelles, Et crâne ballottant son univers fini. Lune, gorge polie et lourde de l’espace D’où coule un lait d’argent sur le monde enfantin, Baume d’apaisement sur l’humanité lasse, Toi qui te vêts de blanc pour l’aube du matin,

Toi qui te promenant dans les jeunes allées Où notre amour secret se rejoignait, le soir, Connus le gazouillis de nos deux voix mêlées, Quand les astres mouillés sur nous semblaient pleuvoir Et que tu te cachais derrière la ramure Pour faire peu de jour sur nos baisers peureux. Jamais comme en ce temps je ne te vis si pure, Le vallon retenait ton souffle dans son creux, Nos lèvres, le buisson, l’ombre, la violette, Se remplissaient d’émois, de murmures, d'odeurs Sous le balancement qu’avait ta cassolette.

Et maintenant encor tu répands tes lueurs Dans mon jardin d’été qui t’effeuille des roses, Plus recueilli mon front se pose sur le tien ; J’épie avec tes yeux les nombres grandioses Et nous avons la nuit de sages entretiens. J’ai pris plus de beautés à boire ton haleine Qu’à fondre dans mes doigts les perles du matin, Tu m’appris le néant des hommes et des plaines Et le petit chemin que fait notre destin.

* O’est pourquoi, mon désir conforme à ton image, Avec toi je me suis assise sur l’éther IPans la sérénité que n’atteindra pas l’âge > Pour regarder rouler les planètes de l’air. Et lorsque je descends, rêveuse, sur la terre ■ Où le grillon endort les prés dans sa rumeur, C’est de toi que je fais ma lampe solitaire, Topaze aérien, esprit révélateur ' Oui s’abreuve et se baigne au lac de ma fenêtre. j)Ah ! qu’un soir, quand naîtra l’heure du rossignol |Ët que se détachant de sa tige, mon être ( Dans un définitif élan prendra son vol, ( Qu’à cette heure ce soit ta figure inspirée ( Que mire mon dernier regard et que ce soit Ton viatique clair de lumière nacrée Que le bleu crépuscule élève devant moi.

Et A b L

AU ROUET DU SOLEIL...

P l

Au rouet du soleil file l’heure économe, Le chanvre des rayons s’ordonne sous ses doigts Pour animer d’un feu l’ivoire de la pomme Et pour nimber de blond les frondaisons des bois. Les cétoines d’émail broutent au creux des roses, Le bassin joue avec les cressons défrisés Tandis que sur son eau boivent à fines doses, Vibrants comme des fleurs, les agrions posés. Les maisons ont vingt ans, vermeilles de lumière, Un tuilage onduleux coiffe leur front serein

Et les chemins passants rient de leurs ornières Aux moineaux bedonnants qui pillent le crottin. Les feuilles ont au vent l’air de lustrer leur face, La rivière s’active à polir ses cailloux. Pour mon cœur du moment que nul poids n’embarrasse, L’heure est laborieuse et le travail est doux. Je songe au jour cruel que donnerait cette heure, Si quelque désespoir ennuageait mes yeux : L’été ferait saigner la brique des demeures, Un insipide ennui croupirait dans les cieux.

LA NONNE

Vertu de la cellule oblongue au parfum d’ambre ! La fenêtre est ouverte aux rayons affaiblis, Les murs sont nus et gris comme un ciel de novembre Et jettent leurs reflets sur les moellons polis. Nul bruit que les soupirs de l’heure qui s’écoule Et de la nonne assise et que le calme endort, D’une colombe en bas la plainte qui roucoule Monte, mais ce murmure est du silence encor. Au bord de la fenêtre, en un verre d’eau pure, Une dernière rose a le naïf dessin Des fleurs droites qu’on voit dans les vieilles peintures. Au-delà c’est la plaine et son morne terrain.

Dans les champs la lumière étend une dentelle il Où l’automne a dressé ses branchages dorés ) Comme pour un autel férié de chapelle, il Sur une planche où des volumes sont serrés, I La nonne a pris un livre et médite un passage. ) Qu’importe sous le ciel la ronde des saisons ! Ici le lit étroit évoque un sarcophage Et tous les gestes ont des couleurs d’oraisons. } Que madame Marie entre en robe de nue, 3 Ici s’épanouit la candeur qui lui plaît 3 Et s’acharne à mourir une âme morfondue De l’égrenage sourd du pesant chapelet. Le front a conservé la rondeur puérile 3 Et brille comme un fruit sous la bande de lin, Le regard enfoncé luit d’un feu peu tranquille, La bouche a pris un pli que donnent les mots saints JEt les baisers ardents aux médailles bénites. La robe noire met une ombre dans le clair Et ses déplacements gardent le poids d’un rite s En dépit du nez amusant qui perce l’air. [ Or, devant le prie-dieu qui meuble l’oratoire, i Entre deux tibias une tête de mort

Est assise et des dents manquent à la mâchoire. Là, chaque soir, songeant au néant de son corps, La vierge vient meurtrir ses petits seins timides Pour étouffer son cœur et la tentation Et sur sa chair d’enfant produire en vain des rides; Car dans la nuit, souvent, dressé comme un lion, Le désir de la vie irrésistible grince, Sa fleur de sang éclate à l’appel du printemps Et des galops fougueux que sa voix faible évince L’incitent à céder, venus du fond des temps. Ses jours se faneront, sa chair étiolée Sera comme une fleur prise dans un missel. Sa forme ira dormir, aux cendres ravalée, Laide d’avoir vécu pour l’épine et le sel. Les colombes en bas roucoulent, monotones, Un air d’éternité immuable et fatal. Un vain soleil tiédit sur l’ennui des automnes, Le devoir est la mort, le plaisir est le mal. L’éternité sourit de la minute humaine, Un champ de croix s’arrête à l’horizon voilé ; Rien n’est vrai que le deuil où l’âme se surmène Et que le jet gothique au zénith envolé.

LE JARDIN

Si tu venais, jeune Virgile, Que dirais-tu de mon jardin ? Voici la sauterelle agile Qui s’élance dans le matin ; Voici le banc rustique où monte Le houblon aux limbes rugueux Et l’hirondelle qui raconte Son voyage au prunier gommeux. Entre deux plantes d’ancolie Le fil-de-la-Vierge est tendu

Et dans sa calotte sertie La fraise enfle un museau dodu. Sur l’herbe humide le passage Du soleil émet des vapeurs Qui sont parfums de repassage ; Une eau monte aux lèvres des fleurs Ici des guêpes chamailleuses Dépècent un ver en tronçons, Les fèves ont des pucerons, Mais dans leurs gousses pelucheuses Le grain qui dort est potelé. Vois, Ronsard, la rose est déclose, La pêche a déjà pommelé, Le miel poisse, l’ombre se pose Et bougeotte sous l’aubépin. Les sureaux ouvrent leurs ombrelles De guipure et le beau tétin Des cerises, prudes pucelles, Rougit, brille et tremble de vent. Sur la tête de la pervenche, La feuille est un petit auvent, Un petit toit d’été qui penche.

Vers le fond les fusains fournis Dans la netteté de leur bande Semblent arrosés et vernis Par une averse de Hollande ; Le chat pelu fait le gros dos, Effaré d’une branche basse; Du foin est aux dents du rateau, Le coucou chante, un faucheux passe.

Chacun a dans son souvenir Un jardin où vont ses tendresses, Où les arbres l’ont vu grandir. Celui-là, quand j’avais des tresses, A connu mes premiers émois ; J’allais dans le chemin des vignes Pleurer sur les jours et sur moi : Les plantes me faisaient des signes. Les bôtes savaient mes douleurs. J’ai grandi, l’allée est pareille, Mais n’a plus tant de profondeur. Que manque-t-il à chaque treille ?

Le jardinier disait : Voyez Ces chenilles en longue file Qui vont tortuant du poirier Jusqu’au bassin comme un reptile. Que j'aimais, les beaux mois venus, Passer vos fruits, vos molles verges, Au travers de mes doigts menus, Forêt mignonne des asperges ; Ces gouttes de tièdès rubis Vous les portiez comme aux oreilles Et vous étiez les tamaris Des agrions et perce-oreilles. De leurs volcans secs et brûlés Les fourmis coulaient, brunes laves, Les limaces se faufilaient En laissant l’argent de leurs baves ; L’escargot qui porte son toit Comme l’éléphant turrigère Rentrait sa corne quand mon doigt En poussait la trompe filaire. Nous attrapions un cerf-volant Avec sa ramure de tôle

Et sur son noir un reflet blanc. Notre fleuve était la rigole. Hélas I que ne puis-je, jardin, Avec le moineau qu’on enterre Me reposer du temps humain Un jour sur toi comme un parterre.

MUSIQUE

Je veux une musique étrang'e et reculée, Comme un adieu du jour à l’horizon des nuits, Où la face lunaire en son plein dévoilée Laisse errer son halo comme un brouillard d’ennui;

Qu’une lueur d’étoile y neige atténuée, Que le silence y dorme ainsi qu’un songe amer, Qu’on distingue pourtant le pas d’une nuée, Qui verse en écumant sa bave dans l’éther.

PLEINE LUNE OU CHOISSANT

4l Je veux une musique impalpable et ténue Où des spectres de fleurs à flots éparpillés Tournoieront sur une eau phosphorescente et nue Entre des rayons bleus droits comme des piliers ; Où des ailes sans corps apparent dans l’espace Marieront à l’essor leur miroitement blond, Pendant que pleurera au bord d’une terrasse, Sans qu’une main l’effleure, un discret violon.

Gela se passera dans un pays gothique, Dont les palais flanqués de jets lancéolés, Dressant vers l’infini leur geste fatidique, Légers, s’ajoureront de signes dentelés.

Les plaines fumeront comme aux lointains de brumes, Sous le clair incessant des astres nébuleux ; Tous les contours auront des mollesses de plumes Et seront indécis de pénombre autour d’eux.

Les couleurs vibreront assez pour que Ton songe Au reflet vacillant des nénufars dans l’eau, Et les arbres seront comme un saule qui plonge Sa chevelure triste au soir dans un ruisseau.

Le sable qui s’effrite aux cieux de crépuscule Ouatera les chemins bordés de noirs iris Aux pas aériens de sylphes somnambules, Qui marcheront suivis d’une file d’ibis.

Alors, sa tête d’or reposant sur les ailes D’une chauve-souris, la lune descendra Vers l’étang de moiteur aussi lumineux qu’elle Pour tracer de sa griffe un pli sur ce front ras,

Tandis que déroulant son écharpe sonore Qui se dégagera d’un clocheton déclos, La dolente chanson d’un bonheur qui s’ignore S’étendra lentement sur le sommeil de l’eau.

LA NUIT DU PATRE

Tout le jour les troupeaux clocheteux ont goûté Le serpolet, la ronce et l’herbe de l’été, Sur la montagne vierge où l’olivier ramage Pour endormir l’olive appendue au feuillage. L’agneau de courte laine épuisant la brebis, Sans dépasser d’un pied l’espace du pâtis Dans la crainte du chien dont le croc étincelle, Musard, a fait jaillir le jeu des sauterelles Des bouquets argileux du thym ensoleillé. Le pâtre d’un couteau de hêtre s’est taillé

44

TANDIS QUE LA TERRE TOURNE

Une langue de pain gris comme les cigales Pour prendre son repas d’ail et de noix frugales. Après, les doigts placés sur la flûte en fer-blanc, Il a dit la journée et le bouc reniflant

Le sol, le roc poreux que le torrent irrigue, Les chèvres dont les pis sont bleus comme des figues, La châtaigne encor verte en sa touffe de crins, Le chêne avec son gland, l’aube avec ses écrins, L’âne au mufle graisseux, le nombre des sonnailles Et le soleil coiffé d’un chapelet de pailles. Il a dit le nid sec où glisse le lézard Qui cloute de cristal son fourreau de brocard ; Il a dit le silence et son âme exilée Avec le bélier cher dont la corne est bouclée. Puis, lentement, le soir lunaire est descendu ; Les moutons ont bêlé d’effroi, le col tendu ; L’essaim des feuilles s’est resserré sur les branches, Et le ciel a pleuré des flots d’étoiles blanches. Alors, plein de langueur, le bétail s’est couché,

Chaque agneau dans le sein de sa mère niché ;

Et dans l’air, se mêlant aux effluves acides, Montèrent à doux bruit les haleines placides.

Tout dort, l’arbre, le chien, la houlette, le mont, Et tout rêve, la lune aussi bien que l’ânon. Seul veille, enveloppé de burepuritaine. Gomme un petit neveu de Jean de La Fontaine, Le pâtre enluminé devant le feu qui luit Pour éloigner le loup et réchauffer la nuit. Et l’homme songe : un mois qu’il est sur la montagne, Loin de son toit de brique et loin de sa compagne Qui garde un fils enfant que l’on verra berger. Les bêtes dès juin n’ont plus de quoi manger Dans la plaine et voilà ce qui fait qu’on transhume... Ce soir, l’ombre est glacée et l’herbe humide fume Autour du feu qui danse et dont le rythme a pris La phalène éblouie et la chauve-souris. Nulle vitre ne brille à la ferme isolée Qui fournit le pain bis et la viande salée. En bas, la ville est morte. Une pomme de pin Tombe sur la rocaille et vibrante se plaint. On voit sur le sentier qui surplombe l’abîme Quatre chênes bronzés s’épouser de la cime. Un corps long et pelu se glisse en un terrier Et le calme retombe. A peine un vieux noyer

Qui grelotte et paraît réunir dans sa veine Tout ce qui vit encor du faîte et do la plaine. Il serait gai de voir le songe puéril Du troupeau prendre forme et dérouler son fil ; De voir lame du chien et celle de l’agnelle Aligner sur le sol leur rêve d’écuelle, De prés luisants, de menthe et de parfums musqués Ou de ruisseaux qu’on va franchir les reins arqués. Ces rêves innocents et ceux de tous les êtres, Ceux des lièvres, des taons, des figuiers ou des hêtres, Avec ceux des humains, vers la lune d’argent Montent, ascension du désir indigent Auquel rien ne répond de l’espace économe Sauf l’illusion d’or qui déverse son baume; Car les dieux savent bien les bonheurs qu'il nous faut Et que le fruit qu’on touche en est déjà moins beau. Or le pâtre par devers soi retient ces choses Et balance l’apport des chardons et des roses. Il sait qu’il faut peiner sans haine et sans regrets Pour s’en aller un jour pourrir sous les cyprès Comme une pomme flasque aux vergers de novembre. Mais il aura chéri pourtant les sources d’ambre,

Les matins bourdonnant aux métiers des rayons ; Il aura bien senti vivre sous ses haillons Le sang brûlant de fièvre et l’honnête endurance. Même il aura joui de son insuffisance ; Il aura vu le soir de tendres pâmoisons Resserrer sur son cœur amer les horizons. Il aura d’un amour unique aimé sa femme ! Et vu pousser le thym et l’hysope en son âme, D’autres s’agiteront pour la gloire et l’orgueil i Qui ne seront pas mieux couchés dans le cercueil. Il sait que l’existence offre des retours brusques, 1 Que dès qu’octobre aura carminé les lambrusques, On reviendra, semeurs de cloches, au logis ; Où brillent alignés les instruments fourbis, ) Où le linge rugueux embaume de lessive, > Où les raisins d’hiver se bercent aux solives v Avec les chapelets de raves et d’oignons, Les bottes de tilleul, les chairs de champignons... Le logis et le lit célé par les courtines, L’enfant aux doigts poisseux du sucre des tartines, J La ménagère fraîche en son fichu de lin, ] La fenêtre, le puits, la vigne, le jardin.

Ce rêve est recueilli par la lune sereine Et le pâtre s’endort sur un ventre de laine. Pour lui, pour la houlette et le troupeau, répit. Seul, frère de la lune, au pied d’un éboulis, Les contemplant de l’or de son œil extatique Un grand-duc est assis comme un chat domestique.

SOIR RÉTROSPECTIF

Je me souviens : l’instant étreint l’âme des plantes, Des flottes d’or s’en vont sur le lac de l’éther, Des cloches de moutons versent leurs eaux dolentes, La corne du bélier lunaire perce l’air. Je suis seule. Les monts se colorent d’extase. Les fleurs et les maisons se ferment. C’est le soir. Un ver luisant béat qui gîte dans un vase S’argente comme un pleur au velours d’un œil noir ; Le fenouil écrasé jette une odeur farouche, Comme la sauterelle au contact de nos doigts

Salive une liqueur sur sa petite bouche. J’écoute dans le calme un murmure de voix ; Peut-être que j’entends bruisserles planètes Dans la brise qui vient du large des moissons, Peut-être qu’en rentrant les abeilles proprettes Ont laissé leur musique errer dans les buissons. Les branches d’un tilleul disent des messes basses A quelque Pan Sylvain, impalpable et muet. Les courtilières font ronfler leurs notes grasses, La grande Ourse paraît danser un menuet. Quelle étrange fraîcheur glace mon front de rêve Et tombe sur mes mains ? Je n’ai pas froid. J’attends. Un malaise confus dans ma poitrine crève. N’est-ce pas le moment espéré si longtemps D’un bonheur incertain, si fort qu’on en succombe ? Une brume s’étend. Nul dieu trouant l’azur Ne descend vers mon cœur sous forme de colombe Et mon pied indécis dans l’ombre heurte un mur.

FIN D’ÉTÉ

Adieu, plaisirs d’été, tintamarre des foins, Allègre mouvement des gaillardes feuillées, Mousses qui présentiez, verdâtres, dans les coins Un gluant de têtards et de terres mouillées. Adieu, fruits de soleil dodus de miel et d’eau, Duvetés à poils fins comme un corset d’abeilles ; Branches qui nous passiez l’azur sous vos réseaux Et qui pesiez au tronc comme autant de corbeilles. Adieu, ruisseaux nacrés environnés de joncs, Et dans le voluté des algues, frais espace

Où les flots barbotaient et s’élevaient en bonds Pareils à des poissons prisonniers d’une nasse. Adieu, vol de cétoine oblique et lumineux Tombant sur les massifs comme un caillou d’aurore Non loin du mol herbage aplati par vos nœuds, Couleuvre en robe bleue aux dessous de phosphore. Adieu, miroitement assoupissant des lacs, Lorsque la terre brûle et que midi brasille, Lorsque l’épeire grasse ainsi qu’en un hamac Se berce sur l’air blond au creux de sa résille, Lorsque sur le chemin s’écrasent des rayons, Lorsque du soleil sue aux fentes des fenêtres Et que les nudités sans souci de sayons Etalent l’impudeur naïve des bien-êtres. Adieu, brocards de juin, fournaises de juillet, Floraisons de parfums, essors de bigarrures, Gommes qui découliez des abricots rouillés, Eclairs des cuivres roux poissés de confitures, Fécondité des mois, branches multi-tétons Ainsi qu’une statue antique d’Aphrodite, Lys corollés de soufre au bout de leurs bâtons, Volupté des rosiers dont le pollen s’effrite.

Adieu, temps que la ronce emperruque les murs, Force adulte de joie élevant haut sa houle, Eté cambré d’orgueil en sève sous l’azur Comme un mont fastueux où l’or du genêt croule.

mm

II

L’ARC-EN-CIEL

LE CERISIER D’AVRIL

Ouvre tes bras fleuris au printemps butineur, Cerisier, blanc harem, longs couloirs de senteur Où l’indolent soleil s’étire comme à l’aube Devant le jeu goulu du frelon qui dérobe Le miel encor laiteux dans les boutons éclos. Des lucarnes d’azur où chantent les oiseaux Percent de leur fraîcheur ce palais de pétales Dont les fleurs en bouquets pressent leurs têtes pâles, Frémissent de soleil, d’abeilles et d’amour Et versent un pleur rose avec le petit jour.

A midi, c’est une rumeur sourde et sûrette, L’antenne et le pistil se croisent et se guettent, Les gorges de parfum ont un souffle attiédi ; Les hannetons lourdauds au désir engourdi Y laissent choir leur vol qui titube et qui grince, La libellule joue avec la guêpe mince Et les papillons mous dans leur désordre ailé Frôlent négligemment le festin corollé, A peine plus vivants que les fleurs dans la brise. L’écorce a le luisant d’une brune cerise Et monte serpentine entre les floraisons. Un rameau s’inclinant, pâmé dans sa toison, Touche l’herbe et surprend le secret de la terre ; Les rayons au travers passent leur flamme claire Gomme ceux que l’on voit percer la nue au ciel. 4 O bouquet de candeur, léger gâteau do miel ! L’abeille court, s’affole aux houpettes sucrées, Trousse le jupon court des danseuses poudrées, Vibre et semble un battant au cœur d’un clocheton, Muse comme un amant sur un petit téton, Puis vole chantonnante à sa ruche de paille. Toute l’ardeur du jour ici glane et travaille ;

l'arc-en-ciel

59

jC’est un monde enfantin avec un remuement De pétales, d’oiseaux, d’insectes et de vent. Le silence, le soir, s’avance à pas d’eunuque Et fait tomber sans bruit quelque étoile caduque Sur cet arbre nocturne où l’allégresse dort. La lune amarre là son petit bateau d'or Et son esprit errant en une vapeur blonde Soupire sur les fleurs que sa lumière inonde. La chouette miauleuse et qui n’a pas sommeil Croit que le cerisier a rêvé du soleil Quand la lune s’en va sereine et que les branches Replongent dans la nuit leurs masses d’ombres blanches.

L’ENCHANTEMENT LUNAIRE...

L’enchantement lunaire endormant la vallée Et le jour s'éloignant sur la mer nivelée Comme une barque d’or nombreuse d’avirons, J’ai rassemblé, d’un mot hâtif, mes agneaux ronds, Mes brebis et mes boucs devenus taciturnes Et j’ai pris le chemin des chaumières nocturnes. Que l’instant était doux dans le tranquille soir! Sur l’eau des rayons bleus étant venus s’asseoir Paraissaient des sentiers tracés pour une fée Et parfois se plissaient d’une ablette apeurée.

Le troupeau me suivait, clocheteur et bêlant. Je tenais dans mes bras un petit agneau blanc Qui, n’ayant que trois jours, tremblait surses pieds roses Et restait en arrière à s’étonner des choses. Le silence était plein d’incertaines rumeurs, Des guêpes agrafaient encor le sein des fleurs, Le ciel était lilas comme un velours de pêche. Des paysans rentraient portant au dos leur bêche D’argent qui miroitait sous un dernier rayon, Et des paniers d’osier sentant l’herbe et l’oignon. Les champs vibraient encor du jeu des sauterelles. Je marchais. L’agneau gras pesait à mes bras frêles. Je ne sais quel regret me mit les yeux en pleurs Ni quel émoi me vint de ce cœur sur mon cœur, Mais soudain j’ai senti que mon âme était seule. La lune sur les blés roulait sa belle meule ; Par un même destin leurs jours étant liés, Mes brebis cheminaient auprès de leurs béliers ; Les roses défaillant répandaient leur ceinture Et l’ombre peu à peu devenait plus obscure.

VŒUX SIMPLES

Vivre du vert des prés et du bleu des collines, Des arbres racineux qui grimpent aux ravines, Des ruisseaux éblouis de l'argent des poissons ; Vivre du cliquetis allègre des moissons. Du clair halètement des sources remuées, Des matins de printemps qui soufflent leurs buées, Des octobres semeurs de feuilles et de fruits Et de l’enchantement lunaire au long des nuits Que disent les crapauds sonores dans les trèfles. Vivre naïvement de sorbes et de nèfles,

Gratter de la spatule une écuelle en bois, Avoir les doigts amers ayant gaulé des noix Et voir, ronds et crémeux, sur l’émail des assiettes, Des fromages caillés couverts de sariettes. Ne rien savoir du monde où l’amour est cruel, Prodiguer des baisers sagement sensuels Ayant le goût du miel et des roses ouvertes Ou d’une aigre douceur comme les prunes vertes A l’ami que bien seule on possède en secret. Ensemble recueillir le nombre des forêts, Caresser dans son or brumeux l’horizon courbe, Courir dans l’infini sans entendre la tourbe Bruire étrangement sous la vie et la mort, Ignorer le désir qui ronge en vain son mors, La stérile pudeur et le tourment des gloses ; Se tenir embrassés sur le néant des choses Sans souci d’être grands ni de se définir, Ne prendre de soleil que ce qu’on peut tenir Et toujours conservant le rythme et la mesure Vers l’accomplissement marcher d’une âme sure. Voir sans l’interroger s’écouler son destin, Accepter les chardons s’il en pousse en chemin,

fi.

Croire que le fatal a décidé la pente Et faire simplement son devoir d’eau courante. Ah I vivre ainsi, donner seulement ce qu'on a, Repousser le rayon que l’orgueil butina, N’avoir que robe en lin et chapelet de feuilles, Mais jouir en son plein de la figue qu’on cueille, Avoir comme une nonne un sentiment d’oiseau, Croire que tout est bon parce que tout est beau, Semer l’hysope franche et n’aimer que sa joie Parmi l’agneau de laine et la chèvre de soie.

CHAQUE JOUR, JE VIENDRAI...

Chaque jour je viendrai d’un cœur qui se recueille T’apporter mon amour en branche d’aubépin Et, dévote d’avril au rosaire de feuilles, Je te ferai, veux-tu, l’offrande de ma main Où l’ongle a le poli d’un mauve scarabée, De mes bras effilés comme des roseaux grecs, De ma robe secrète en calice étalée, De mes dents d’animal et de mon petit bec. Tu souriras m’ouvrant comme un bouddha fétiche Trente bras amoureux pour toute m’y blottir

Et tu me choisiras des miels dans la potiche Chinoise où les gazons sont divins de bleuir. J’aurai l’air de jeter des roses sur tes livres Et d’avoir habité le bouquet des pommiers Depuis mon premier jour en m’amusant de vivre. Pourtant, mes yeux auront les regards inquiets Des lézards argentés rencontrés dans les plaines Et somnolents encor de rayons imbibés. Les brins du peuplier qui découlent de laine Et les raisins oblongs de poussière nimbés Prendront entre mes doigts des grâces si troublantes Que pensant caresser la moiteur de ma main Ta lèvre pressera la grappe encor brûlante Et ces duvets fleuris pour l’oiseau du chemin. Je serai pour ta joie avec mon pas qui glisse, Mes chants légers, mon goût des sucres englués, L’avette de Ronsard friande de mélisse Qui voltige en semant des ronrons aigrelets. Puis, de mes longs cheveux la moisson répandue, Je pleurerai l’instant vécu loin de tes yeux, La minute d’oubli pour ton âme perdue, L’inconstance d’avoir humé le vent joyeux,

D’avoir en regardant une abeille quêteuse Ri sans me souvenir que tu n’étais pas là, D’avoir été d’aurore et de fleurs presque heureuse Tandis que le pollen mariait les lilas ; Je me reprocherai l’écart d’une pensée, Un regard trop hardi jeté sur un passant ; Car pour toi je me veux aussi pure et fermée Qu’une étoile de lait qui sur la nuit descend.

JE T’APPORTE CE SOIR...

Je t’apporte ce soir ma natte plus lustrée Que l’herbe qui miroite aux collines de juin ; Mon âme d’aujourd’hui fidèle à toi rentrée Odore de tilleul, de verveine et de foin ; Je t’apporte cette âme à robe campagnarde. Tout le jour j’ai couru dans la fleur des moissons Comme une chevrière innocente qui garde Ses troupeaux clochetant des refrains aux buissons. Je fis tout bas ta part de pain et de fromage ; J’ai bu dans mes doigts joints l’eau rose du ruisseau

l’arc-EN-CIEL

Et dans le frais miroir j’ai cru voir ton image. Je t’apporte un glaïeul couché sur des roseaux. Comme un cabri de lait je suis alerte et gaie ; Mes sonores sabots de hêtre sont ailés Et mon visage a la rondeur pourpre des baies Que donne l’aubépin quand les mois sont voilés.

Lorsque je m’en revins, dans les ombres pressées Le soc bleu du croissant ouvrait un sillon d’or ; Les étoiles dansaient cornues et lactées, Des flûtes de bergers essayaient un accord. Je t’offre la fraîcheur dont ma bouche était pleine, Le duvet mauve encor suspendu dans les cieux, L’émoi qui fit monter ma gorge sous la laine Et la douceur lunaire empreinte dans mes yeux.

TES BRAS SONT PLUS PROFONDS...

Tes bras sont plus profonds que les arbres berceurs, Que les blés où le vent se prolonge et s’enfonce Et tes sanglots d’amour ont ce cri de chaleur Du grillon qui suffoque à midi sous la ronce. Je ne distingue plus quand tu ris dans mon cou Si c’est en moi ton souffle ou la brise qui filtre. Quand tu passes, mon cœur dans mon sein à grands coups Bat ainsi qu’un frelon heurtant contre la vitre ;

Mais surtout on dirait que la route, c’est moi, Que tu viens en foulant mon herbe et ma poussière Et qu’à tes yeux j’étends la ramure des bois Où tu vas pénétrer mon âme de clairière.

TANDIS QUE LA TERRE TOURNE

ÉCOUTE, TOUT MON CŒUR SE DÉCHAÎNE

Ecoute, tout mon cœur se déchaîne et t’appelle, C’est fiai des pâleurs timides et des cris Qui restent dans la gorge en pleurs de tourterelles. C’est fini des mots bleus et des gestes fleuris. C’est fini de t’aimer en nouant des guirlandes D’avril sur tes cheveux, en me pendant à toi Comme un panier de joncs où meurent des lavandes Quand la lune le soir nous conduit dans les bois*

LA MAISON SUR LA MONTAGNE

Notre maison est seule au creux de la montagne Où le chant d’une source appelle des roseaux, Où le bout de jardin plein de légumes gagne La roche qui nous tient dans son âpre berceau. Septembre laisse choir sur les molles argiles La pomme abandonnée aux pourceaux grassouillets, Nous ayons dû poser des cailloux sur les tuiles; Car la bise souvent s’aiguise aux peupliers, Le volet bat la nuit, le crochet de la porte Danse dans son anneau. Nous avons peur et froid.

La mare des moutons réveille son eau morte Et soudain un caillou branlant tombe du toit. J’aime, sous mon poirier rongé de moisissures, Des champignons serrés voir surgir le hameau, Un petit dalhia me plaît par ses gaufrures, Mes brebis ont le nez et les yeux du chameau. Notre univers s’étend au gré de notre rêve, Le silence est mouillé par la voix du torrent, La lune de rondeur sort quand elle se lève D’un nid de thym perché sur les monts déclinants. Assise dans le jour de la porte qui pose Son reflet sur la cruche verte et le chaudron, Pour la pomme de terre au ventre dur et rose Je couds des sacs. Je vois blondir le potiron. Les pruneaux violets se rident sur leurs claies, La salade du soir est dans le seau de bois Et des corbeaux goulus qui frôlent les futaies Font en se querellant tomber de vieilles noix. C’est le temps où la feuille aux ramures déborde, La montagne nourrit des herbes de senteur, Notre chèvre s’ennuie et tire sur sa corde Pour atteindre aux lavandes fines des hauteurs.

Le maître près d’ici laboure un champ de pierres ; Je vais pour son retour tremper le pain durci, Préparer à sa faim une assiette fruitière Et le verre où le vin palpite et s’assoupit. Nous nous plaisons de vivre à côté de l’espace ; Un vol d’abeilles tourne avec des cris de fleurs, La neige qui l’été reste dans les crevasses Semble se détacher des nuages bougeurs. Des guêpes au long corps tettentles sorbes mûres, La maison qui se hâle a des mousses au dos, La cloche des béliers sonne nos heures pures. Pour nous chauffer, sitôt que la lune a l’œil clos, Le soleil comme un bœuf fume dans l’aube nue; Car sur nos pics le ciel de lin tièdfest tendu^ Et notre front obscur est touché par la nue Lorsqu’elle vient dormir dans les chênes tordus.

III

LA MORT EN CROUPE

ARRÊTE, MÉLITTA

Arrête, Mélitta, qui cours dans ton matin Et dont le pied nerveux foule l’herbe et le thym Plus prompt qu’aux jours de l’août la rouge sauterelle. Crois-tu que dans sa fleur la rose est éternelle Et que le bras poli dont l’anse sur ton front Maintient par fantaisie un brin de liseron Conservera sa nacre où vit l’ardeur des veines? Que fais-tu dès l’aurore à couper dçs verveines,

A guetter clans les champs les bergers affolants, Au temps que le vieux chêne est riche de ses glands, Au temps que tes brebis encore au premier âge Préparent pour janvier le travail d’agnelage? Que fais-tu d’éperler des chansonsjusqu’au soir Sans que la rousse lune éclose dans le noir Ni l’augurai corbeau ni la fauve chouette Eveillent dans ton âme une angoisse muette ? Ne m’as-tu jamais vue au détour d’un chemin Compter les osselets clapotants de mes mains Dans un rire infini qui monte jusqu’aux tempes? M’as-tu vue entraînant sur les sombres estampes Les évêques milrés, les nonnes et les rois? Touche mon grand squelette et sens comme il est froid, Sonde mes yeux de nuit dans le trou des orbites, Vois mon crâne évidé que râpent les termites, Mon livide thorax où l’horreur se fait jour; Vois ce bassin osseux qui balança l’amour. J’eus des chairs comme toi, des seins, un cœur avide, Et je branle sur pied ainsi qu’un chaume vide. Folâtre Mélitta qui coursdans ton matin, Ni les baisers du sang âpres comme le thym,

LA MORT EN CROUPE 8l Ni l’extase de l’âme où la tendresse pleure, Ni l’été ni l’espoir ne retardent mon heure. Je viens te rappeler la dette du tombeau, Arrête : ton squelette est sculpté sous ta peau.

82

TANDIS QUE LA TERRE TOURNE

NON, VOUS NE FEREZ PAS...

Non, vous ne ferez pas qu’avec ses grappes d’hommes Qu’elle gorg-e du miel odorant des verg'ers Lorsque l’amour se g-rise à mordiller des pommes Sous le dôme de l’air accablant comme un faix ; Non, vous ne ferez pas qu’avec l’art de la rose Et le néant lunaire assis au fond des puits, La terre pour mon cœur amer soit autre chose Qu’un fruit qui se balance à l’espalier des nuits.

Dès mon matin, juché sur la tour la plus haute, J’ai mesuré ma taille et sondé l’infini, Je fus l’arbre captif agriffé sur la côte Et l’oisillon perclus dansl’étouffoir du nid. Pris du vertig-e fou de la profondeur bleue, J’ai laissé ma raison tituber dans l’éther ; J’ai rêvé de saisir la comète à la queue Et d’approcher Vénus où clig-nole un feu vert. Je fuirai sans avoir sur les monts de la lune Cherché parmi les rocs des coquillag-es morts Et, poursuivant son vol pesant et sa fortune, L’astre s’éloig-nera jaloux de ses trésors. Je ne m’asseoirai pas au clos de la Grande Ourse Dont le lopin d’azur hante mes soirs d’été ; Comme un cheval lancé dans l'arène à la course, Je tournerai toujours dans mon humanité. Il faudra n’avoir vu de l’univers immense Que sa miniature en larmes sur la nuit, N’avoir eu qu’un soleil pour nourrir l’abondance, Puis rentrer dans la mort comme dans un étui. Il faudra n’avoir vu que ces pâles fontaines, Que ces prés, que ces bois, que ces hommes pareils 8

Qui brouettent, Gallus bouffis, leurs panses naines Et tombent sans émoi dans les bras du sommeil. Il faudra, mol fantôme au demi-jour d’un rêve, Se glisser comme aux flancs des monts une vapeur, Avec l’illusion qu’on flotte, qu’on s’élève, Qu’on reçoit un baiser, qu'on respire une fleur. Il faudra ne sentir que cette somnolence Du végétal placide à sa bourbe attaché Et n’avoir dans les yeux pas d’autre clairvoyance Que n’a la rose aveugle où l’insecte est couché.

La. mort en croupe

J’IRAI QUAND LE MATIN...

J’irai quand le matin a pleuré sur les roses Dans la campagne verte où flûtent les oiseaux ; Le printemps larmoyeur aura, ses mains décloses, Laissé choir le muguet aux rives des ruisseaux ;

La lumière aura mis sur les feuilles dansantes Cet émail argentin qui rit dans un bel œil Et je verrai tourner sur les plaines en pente La meule du soleil dans ses gerbes d’orgueil.

J’irai, quand le soir tombe au-dessus des fontaines Et verse les rayons de l’espace aux poissons, M’asseoir pleine de nuit sous les ombres hautaines, Attentive au parler silencieux des sons ;

Une étoile, quittant son siège de lumière, Traversera le ciel d’un vol rapide et droit ; J’entendrai le crapaud clapper dans la rivière Et le croissant pincé fera son rire étroit,

J’irai devant la mer qui plisse sa surface Et qui cabre ses flots au coup de fouet du vent ; L’azur rose de l’heure enchantera sa face, L’horreur se cachera sous le miroir mouvant.

J’irai sur les sommets grésillants de cigales ; Sous mon pied comme un cri naîtra l’odeur du thym ; Le chêne dans la feuille aura tourné la galle, L’abeille attachera ses pattes au butin.

En bas je pourrai voir les villes et les plaines Où les fleuves, couchant leurs bandes de clarté, Unissent aux lointains leurs humides haleines : L’infini croupira sur ce pays d’été.

Je marcherai long-temps, l’âme aveugle et penchée, Toujours plus âprement éprise de savoir; Du beau flanc de l’azur la lumière arrachée D’un g-este régulier sur moi fera le soir. Tenant entre mes mains le cœur chaud de la vie, Je sentirai ce cœur palpiter et bondir Et mon esprit cherchant l’empreinte du génie Ne verra qu’un moignon contracté de désir. Sur le cadavre froid de la mort violette, Je laisserai mes doigt se raidir de terreur; Mais je n’entendrai rien que l’heure et la rainette Qui rafraîchit sa voix dans un fossé de fleurs.

FUITE D’AUTOMNE

Sors de ta chrysalide, ô mon âme, voici L’Automne. Un long 1 baiser du soleil a roussi Les étangs ; les lointains sont vermeils de feuillage, Le flexible arc-en-ciel a retenu l’orage Sur sa voûte où se fond la clarté d’un vitrail ; La brume des terrains rôde autour du bétail Et parfois le soleil que le brouillard efface Est rond comme la lune aux marges de l’espace. Mon âme, sors de l’ombre épaisse de ta chair : C’est le temps dans les prés où le silence est clair,

Où le vent, suspendant son aile de froidure, Berce dans les rameaux un rêve d’aventure Et fait choir en jouant avec ses doigts bourrus La feuille jaune autour des peupliers pointus. La libellule vole avec uu cri d’automne Dans ses réseaux cassants ; la brebis monotone A l’enrouement fêlé des branches dans la voix ; La lumière en faisceaux bruine sur les bois. Mon âme en robe d’or faite de feuilles mortes Se donne au tourbillon que la rafale apporte Et chavire au soleil sur la pointe du pied Plus vive qu’en avril le sauvage églantier ; Cependant que de loin elle voit sur la porte, Ecoutant jusqu’au seuil rouler des feuilles mortes, Mon pauvre corps courbé dans son châle d’hiver. Et mon âme se sent étrangère à ma chair. Pourtant, docilement, lorsque les vitres closes Réflèteront au soir la fleur des lampes roses, Elle regagnera le masque familier, Et, servante modeste avec un tablier, Elle trottinera dans les chambres amères En retenant des mains le sanglot des chimères.

GYBÈLE

Le matin réveillé pose sur la lumière Le baiser puéril de la rose trémière; Les bouquetins hardis piétinent sur les foins

Et l’énorme Cybèle, aux seins gorgés de sève, Attentive au bourgeon qui s’accroît et s’élève, Allaite les petits des bêtes dans les coins.

Par elle, les grillons sont joyeux sous les mottes, L’abeille de pollen empoussière ses bottes, La campanule blanche ouvre son gosier d’or ;

fl*

TANDIS gmt I.A TB Kit K TOUftNR

Eo concombre lourdaud rampe sur non feuillage Et l'escargot mouvant non toit de coquillage Allonge un mil cornu, lmvo une mousso ot sort. Déjà ver» lo poirier la vigne qui s'élance Porte sur ses rameaux ln grappo dont l'enfance Laisse un ospaco au jour onlro les petits grains; Les poissons du ruisseau nagent, lavés d’eau claire, Et Cybèle sourit de voir danser sur l'airo L’Amour qui fait jouor lo rossort de ses reins. Avec la capucine, avec la sauterelle, Tu mo tiens sur ton flanc, bonne mèro Cybélo, Tu versos dans mos yeux lo fou du vor luisant; Tu lis comme le fruit ma gorge rondo ot tmîro, Tu lustras mes cheveux pareils à la ramure, Dans tes bras j'ai fleuri la rondo do mos ans,

93

LA MORT EN CROUPE

J’ai goûté le baiser au creux de ton aisselle ; Sur ta bouche j’ai pris la pèche et la prunelle; J’ai pressé ta mamelle et ta sève de lait.

Et c’est toi qui cloras ma lèvre violette Et, maternelle encor, qui prendras mon squelette Dans ta robe de terre avec l’herbe et le blé.

DEVANT LA SAISON MORTE

Maintenant que l’été comme un couchant se dore. Que le jardin mourant laisse choir ses beautés, Que la cigale a mis dans l’étui sa mandore Et que l’abeille dort sur ses pots cachetés,

Recueille-toi. La vigne a déversé ses outres Dans la cuve odorante au bois mauve imbibé; Les papillons de nuit engourdis sur les poutres Rêvent des soirs de lune et du miel dérobé ;

Le rustre avec du lard a graissé sa faucille Oui miroite pendue à l’ombre du grenier Et la plaine aux pieds nus est une pauvre fille Haillonneuse et quêtant le don du fruit dernier. Oh! maintenant, mon cœur, arrête ta fanfare, Rentre en toi-même et vois l’état de ta maison. Le regret des jours morts noue en toi son amarre; O mon cœur,qu’as-tu fait de la bonne saison? Tu reviens des moissons n’ayant dans la mémoire Qu’un tambourin d’insecte accrochant les épis ; Nulle poudre de fleurs n’embaume ton armoire; As-tu bien vécu l’heure et pressé chaque pis ? Voici que les volets battent au vent d’automne Qui mène le convoi de la bonne saison. Tu tenais le temps chaud par sa tresse luronne : Considère, ô mon cœur, l’état de ta maison.

TANDIS QU K LA TERRE TOURNE

&6 L’abeille a sagement pétri ses confitures Et parfait ses ragoûts de pollens préférés; Les troupeaux ont rasé jusqu’au sol les pâtures ; Les lavandes, les foins, les orges sont rentrés.

Mais toi dont l’appétit couvrait toute la terre En suivant le rondeau goulu des martinets, Tu foulas sous tes jeux la rose passagère Sans surprendre au jardin ses plis déboutonnés;

Et voilà que le vent qui jette sur ta porte Les parfums effacés que tu n’as pas connus Entraîne la saison au creux des branches mortes Avec la feuille sèche et les oiseaux perclus.

QUAND LE SOIR RAMENANT LA LUNE

Quand le soir ramenant la lune par la corne Me verse sa clarté laiteuse d'argent blond, Mon âme se répand sur la campagne morne Et pleure le jour mort dont se glace le front. Près de moi, mon cheval ayant ployé son aile Goûte un plaisir terrestre aux finesses du foin ; L’étoile en clignotant jette son étincelle, Mais l’heure est étrangère et partout je suis loin. Que je suis loin, soleil, de ton foyer de flèches, Beau mage à barbe d’ojvigaorant mon destin

Et dans ma gorge en feu le flot des larmes sèches. J’ai pourtant comme toi déroulé mon matin; Je connais que ma force est égale à la tienne, Que mon amour d’aurore embrasse l’horizon Et que du plus lointain passé qu’il me souvienne J’ai parcouru la sphère où tournent tes saisons. Mais parce queje suis sur un chemin de glèbe Et que tu vas ramant ta barque sur l’azur, Je dois manger le pain besogneux de la plèbe Et sentir que le front sur l’esprit est un mur. Alors, je me retourne et regarde Pégase, Ce bon cheval humain que je baise sur l’œil, Et je lui dis : Pourquoi le matin tant d’emphase, Pourquoi le vol hautain, la pensée et l’orgueil? Comme Titania près de sa tête d’âne, Ne dois-je pas plutôt t’enguirlander de fleurs, Tandis que le criquet que la chaleur basane Craquètera dans l’herbe où brûlent des odeurs; Tandis que dégageant son urne de la tige, La campanule mauve et débordante d’eau Dans le vent bercera son délicat vertige; Tandis que le berger qui longe le coteau,

Soufflant un air discret et tendre sur sa flûte Fera danser l’abeille et le sylphe léger Et que mon corps plongé dans l’allégresse brute Aura l’esprit de rire à l’instant passager.

L’ÉTÉ DANSE AU JARDIN

La nuit ouvre son vaste et morne papillon Cloué d'épingles d’or sur le mur du silence; Dans le calme on n'entend que la pulsation De la terre qui roule et nous prend dans sa danse ; Mais l’aube de rosée, un oiseau sur son cœur, Va revenir demain, choquant ses castagnettes, La lune effacera sa courbe de lueur : Glissons d’un pas léger sur les herbes secrètes.

La vieillesse est si loin, tant de coquelicots Ont encore à fleurir en défripant leurs langes. Il faut que les vergers crottent les abricots, Que la tonte du blé précède les vendanges ; Puis, l’hiver passera courbé sous un fagot, La bûche flambera comme un soleil en chambre ; On n’aura pas le temps d’accrocher ses sabots Que Mars blond et mouillé groupera sa fleur d’ambre. \ Tournons dans le rondeau gracieux des saisons Tandis que nos moutons paissent le foin qui pousse ; Peut-être que les loups préfèrent le gazon Aux agneaux et le manger tendre de la mousse. Ignorons la rafale et ses vols de corbeaux, La vigne qui paraît au mur crucifiée, La rose larmoyante au-dessus des tombeaux, La clé du cimetière avec sa voix rouillée. Pourquoi nourrir un cœur creusé par les frelons ? Heureux ceux dont la tête est vide de pensées, Heureux le roi biblique entre ses étalons Caparaçonnés d’or et de franges pressées ;

Heureux ses lourds colliers dans leur morte clarté, Heureux qui met sa chair au soleil et l’y gonfle D’un puéril orgueil et d’un sucre d’été Comme l’insecte noir qui butine et qui ronfle.

Ah ! tandis que s’en vont les vagues de la mer Vers un horizon bleu qui sans cesse recule, Restée à m’attendrir sous les rayons amers, Je tombe dans la nuit de tout animalcule. Avec le bruit feuillu d’un arbre balancé, L’été danse en ployant son ombrelle de lierre Et je piétine au creux du trèfle rebroussé Dans la cloche d’azur qui prend toute la terre.

LES ÉTREINTES DU SANG...

Les étreintes du sang ont une pauvre flamme, Les regards de l’amour s’arrêtent à nos jeux Et le parfum intime et profond de notre âme Doit en elle à jamais rester mystérieux. Il faut que sur la lèvre à jamais étrangère La coupe du baiser brise son frêle orgueil Et répande sur nous le froid d’un cimetière : Mon âme est dans ma chair comme dans un cercueil.

Les planètes du soir roulent leur poudre d’or, Le petit univers que je suis fait sa route Dans cette sphère bleue où s’absorbe la mort. Je suis un monde obscur que nul autre n’écoute. L’étoile que j’effleure en passant ne sait point Combien d’âme et d'orgueil me pèse dans la tête ; Car l’astre est solitaire et muet dans son coin. Ce n’est pas pour mes sens que l’avril est en fête, Mes frères n’entrent pas davantage en mon cœur; Jeme heurteà leurs fronts comme aux fruits de l’espace.

Jamais ils ne sauront de quel sel ma douleur S’irrite, de quels nœuds mon amour les enlace, Ni comment j’ai senti que j’étais dans l’éther Un esprit tournoyant comme une feuille morte ; Car je ne sais rien d’eux ni de leur rêve amer.

Je suis comme un palais dont est close la porte : Les soupirs, les clameurs viennent battre mes murs, Les cils gardant mes yeux comme des jalousies Laissent filtrer en moi la couleur des azurs, Mais en atténuant si bien leurs frénésies Que je ne vois des jours que les pâles reflets. Je sais que mes émois me viennent de mirages ; Le vent n’a de rumeur qu’autant que les volets Cliquettent sur les gonds et mènent leur tapage. Parfois, des mendiants s’asseyent sur mon seuil Sans voir dans quel porphyre on a creusé les marches, Ils frappent. Je n’ai pas pour eux un mot d’accueil, Leur murmure se perd comme l’eau sous les arches. Nul prince n’a la clef éblouissante. En toi Je vacille comme un fantôme, ô palais morne !

TANDIS QUE LA TERRE TOURNE

ioG Que disent le tilleul qui penche sur ton toit, Le croissant qui te pique un instant de sa corne, La terre dont ta base obscure sent le froid ?

C’est le même infini qui dort au creux des roses, Sous les crânes osseux et dans l’immensité ; Je ne lirai pas mieux sur la face des choses Que dans le livre d’or d’une étoile d’été. L’abeille qui chuchote au-dessus des calices En sait autant que moi sur le mystère épars ; Son âme ne prend pas aux fleurs plus de délices Que mon œil de rayons dans les autres regards. Mon désespoir n’a pas une plainte plus grande Que celle d’un grillon qui grince dans le foin Ou que celle qu’exhale en tombant une amande. J’ai beau monter toujours, je n’irai pas plus loin Qu’une fourmi tournant au désert d’une orange. Je vais sans un ami dans la nuit de la nuit, Mangeant de cet azur que toute étoile mange, Passant avec mon cri qui se perd dans le bruit.

LA MOUT EN CUODPE

IO7 Ah! pauvre âme plus seule et plus impénétrable Que l'étang du soleil dans son clos de rayons, Tourne dans ton lambeau d’espace misérable Et ne demande rien aux constellations. Passe, valse isolée et ronde de planète Lourde d’un univers inviolable et vain : Lorsque le rossignol sur la terre muette Emplit d’un cri d’argent l’horizon qui s’éteint, Il ne révèle pas quelle harmonie il chante, Si c’est la lune rose ou l’odeur du sureau, Ou le bonheur feuillu de la vigne grimpante, Ou son amie assise en mal des œufs nouveaux.

LE CAVEAU

Parfois, d’un pas qui s’est détourné de la terre, Je descends au caveau environné de lierre Dans mon âme où s’étend le chemin du passé; Je retrouve, à côté des pleurs que j'ai versés, Les pâles souvenirs dont le ruban s’efface, Ces jouets éclopés, cette petite glace Où mon fantôme en natte est encor contenu ; J’égrène le collier de cabochons grenus Dont j’entourais mon cou de fauvette sans plumes Et je vois sous un jour qu’un rayon vague allume

Mon enfance défunte ayant autour des doigts Le chapelet luisant de mes yeux d’autrefois. Les champs en frais troupeaux groupaient leurs primevèr Les fenêtres s’ouvraient sur des campagnes claires Comme de doux tableaux de branches sur du ciel ; Les abeilles venaient avec un cri de miel Mettre un baume de rose au plus vif des blessures... Mon pied a-t-il tenu dans de telles chaussures ? Je m’étonne d’avoir en mon cœur d’à présent Conservé ces bouquets fanés, ces souliers blancs, Comme si ma nature avec le plomb de l’âge Avait de ses émois banni l’enfantillage; Comme si je marchais d’un geste audacieux Sous les nuages noirs que me versent les cieux, Moi qui vais au travers des larmoyantes brumes Le front appesanti d’un chapeau d’amertume. Coquilles d’escargots où j’entrai si souvent, Le dos rond, l’œil farouche et la tête en avant, Voiles où j’ai tremblé tous mes frissons de gêne, Je vous revêts encore, humble défroque humaine ; Et, n’est-ce pas surtout pour vos pleurs inconnus, Subtils déchirements, chagrins mièvres et nus,

Que je chéris d’un cœur si tendre ma misère Et que pour m’apaiser prenant la voix des mères, Je me dis à moi-même aux détours douloureux : « Pauvre petite fdle » — en lissant mes cheveux.

LE PREMIER SOLEIL SE COUCHE

Où vont les flots des mers, où vont toutes mes âmes? Que ne suis-je restée à l’aube de mon temps Quand les pigeons soyeux ployaient leurs molles rames, Au-dessus des maisons, dans un ciel de printemps, Quand les roses gonflaient la fraîcheur de leurs joues Pour souffler des parfums aux lézards éblouis Et que le crépuscule avec un bruit de roues Entraînait le jour pâle au tombeau de la nuit.

Eh quoi, j’étais l’enfant qui courait dans les pentes Où les sentiers poussaient des touffes de soleil. Alors sur les anneaux de mes tresses luisantes Un rayon de lumière enroulait son sommeil. Les rêves du matin comme des libellules Froissaient autour de moi leurs réseaux de clartés ; Mon désir trépignait dans ses petites mules Et des vaisseaux chargés d’aurore m’invitaient. Des amours querelleurs ricanaient dans les vignes, Pressant la grappe tiède et lourde entre leurs doigts. J’hésitais à partir sur le dos blanc des cygnes Ou nichée au creux d’or d’une feuille des bois. Les papillons disaient : Viens, l’heure est éternelle, Nous sommes les amants poudrés des Pompadours, Les mouches de leurs seins s’attachent à notre aile, Notre aile est un baiser de soie et de velours.

Ah! mon cœur, sou viens-toi ; la montagne était blonde, Une telle lueur colorée et profonde Eclairait le gosier des clochetons d’azur Que mon sang s’arrêtait dans son torrent obscur...

LA MORT EN CROUPE 1 I 3 La terre me tendait dans ses doigts de feuillage |Un œuf où l’oiseau bleu duvetait son plumage ; Le matin titubait de jeunesse à mes pieds s ITandis que le sifflet des merles écoliers S’élevait, insolent, dans le secret des branches Et que mon sein blotti sous les dentelles blanches Etait un pigeonneau palpitant dans son nid Qui va voler et tremble au bord de l’infini. Ah ! mon cœur, souviens-toi des violettes pâles Donnant au foin nouveau leur douceur de languir; L’herbe pleurait encor ses larmes matinales Et les criquets heureux commençaient à bondir. Assise à l’ombre grêle et mauve du genièvre J’attendais que l’Amour vînt me baiser le cou ; Il arrivait subtil, musardeur, un peu mièvre... |Et l’argent du ruisseau chantait sur les cailloux. O matins revêtus de moiteurs printanières. L’arbre ne paraît plus d’aussi verte couleur Qu’au temps où nous marchions entre les taupinières ( Dans un trèfle berçant ses pelotons de fleurs.

n4

TANDIS QUE LA TERRE TOURNE

Quel charme avalent alors mes frisures châtaines Que tu les mâchonnais comme on fait d’un rameau ? L’averse nous tendait l’arc-en-ciel dans ses graines Et nous restions nichés sous l’amandier déclos.

Ces jours sont abolis. Je suis autre. Ma route Se rembrunit parfois sous des rayons couchants, La candeur est blessée et le frisson du doute Soulève la rumeur de mes arbres penchants. L’allégresse s’en va. Adieu, jeunes folies, Roses que j’effeuillais au-dessus du torrent ; Et vous, rondeau païen de mes mélancolies, Nymphes qui dévoiliez vos jambes en courant ; Adieu, chauves-souris qui portiez sur vos ailes Mon rêve inassouvi, comme un petit dieu mort,

Adieu, blé du soleil, lumières jouvencelles... Mon passé du matin, je le vois bien, s’endort. Etendu sur la mousse ainsi qu’un beau jeune homme, Il sourit vaguement au songe évanoui. Le prunier Ya pleurer son odorante gomme, Les herbes vont monter et s’enlacer sur lui.

IV L’AME EN BOURGEON

I

NATURE, LAISSE-MOI...

Nature, laisse-moi me mêler à ta fange, M’enfoncer dans la terre où la racine mange, Où la sève montante est pareille à mon sang. Je suis comme ton monde où fauche le croissant Et sous le baiser dru du soleil qui ruisselle, J’ai le frisson luisant de ton herbe nouvelle. Tes oiseaux sont éclos dans le nid de mon cœur, J’ai dans la chair le goût précis de ta saveur, Je marche à ton pas rond qui tourne dans la sphère, Je suis lourde de glèbe, et la branche légère

Me prête sur l’azur son geste aérien. Mon flanc s’appesantit de germes sur le tien. Oh ! laisse que tes fleurs s’élevant des ravines Attachent à mon sein leurs lèvres enfantines Pour prendre part au lait de mes fils nourrissons ; Laisse qu’en regardant la prune des buissons Je sente qu’elle est bleue entre les feuilles blondes D’avoir sucé la vie à ma veine profonde. Personne ne saura comme un fils né de moi M’aura donné le sens de la terre et des bois, Comment ce fruit de chair qui s’enfle de ma sève Met en moi la lueur d’une aube qui se lève Avec tous ses émois de rosée et d’oiseaux, Avec l’étonnement des bourgeons, les réseaux Qui percent sur la feuille ainsi qu’un doux squelette, La corolle qui lisse au jour sa collerette, Et la gousse laineuse où le grain ramassé Ressemble à l'embryon dans la nuit caressé. Enfant, abeille humaine au creux de l’alvéole, Papillon au maillot de chrysalide molle, Astre neuf incrusté sur un mortel azur ! Je suis comme le Dieu au geste bref et dur

l’ame en bourgeon

‘*9 Qui pour le premier jour façonna les étoiles Et leur donna l’éclair et l'ardeur de ses moelles. Je porte dans mon sein un monde en mouvement Dont ma force a couvé les jeunes pépiements, Qui sentira la mer battre dans ses artères, Qui lèvera son front dans les ombres sévères Et qui, fait du limon du jour et de la nuit, Valsera dans l’éther comme un astre réduit. * Je suis grande, je suis la plaine fourragère, La grappe et le froment pendent à mon côté, Je marche et me répands ainsi que la lumière, Ma main verse aux labours les rayons de l’été. Je suis l’arbre fécond dont le bras fructifie Et je regarde avec un œil gros d’infini Grouiller dans mon giron les graines de la vie Et des chapelets d’œufs ceindre mon flanc béni. Soleil, j’ai comme toi des tresses de semence,

Mes pas font jaillir l’herbe et s’écarter le sol, J’ai le croissant d’argent pour corne d’abondance Quand je jette la nuit les étoiles au vol. La fleur et le grillon dorment dans mes mamelles, Le faon des biches tremble et me lèche les pieds Tandis que mon fils nu qui se joue avec elles Rit comme Jupiter sous les pis nourriciers.

Quels sourds enfantements déchirent les terrains, Quelles clameurs de sang- s’élèvent des ravins. Nous avons le regard des chattes en gésine Quand le flux maternel nous gonfle la poitrine, Quand l’embryon mutin bouge dans son étui Comme un nouveau soleil sur qui pèse la nuit. Nos seins lourds et féconds comme la grappe mûre Offrent leur doux breuvage à toute la nature Et notre obscur penchant voudrait verser son lait A l’abeille, à la fleur, au ver, à l’agnelet. Plaine grosse de sève et d’ardeurs printanières, Ecume salivant le désir des rivières, Prunier croulant de miel, pesantes fenaisons, / Geste courbe et puissant des vertes frondaisons, J’épouse la santé de votre âme charnelle A présent que je vais forte comme Cybèle, Que je suis le figuier qui pousse ses figons, Qu’ayant connu l’essor hésitant du bourgeon Et déployé la fleur où la guêpe vient boire, Je m’achemine au fruit dans l’ampleur de sa gloire. Le monde n’a plus rien de trop profond pour moi, J’ai démêlé le sens des heures et des mois.

l’ame en bourgeon

ip.3 Et ma main qui s’arrête aux fentes des murailles Sent dans le flanc du roc palpiter des entrailles. Je n’aurais pas voulu, desséchant sur mon pied, Etre l’arbre stérile au tronc atrophié Où l’abeille maçonne aurait creusé sa chambre, Où quelque cep noueux gonflant sa grappe d’ambre Aurait mis sur ma branche un air pâlot d’été Sans que je participe à sa divinité. Comme la riche nuit entre ses légers voiles Voit dans son tablier affluer les étoiles, Comme le long ruisseau abondant de poissons, Je brasse en épis drus les humaines moissons. Hommes, vous êtes tous mes fils, hommes, vous êtes La chair que j’ai pétrie autour de vos squelettes. Je sais les plis secrets de vos cœurs, votre front Cherche pour y dormir mon auguste giron, Et ma main pour flatter vos douleurs éternelles Contient tous les nectars des sources maternelles.

AI-JE PU T’APPELER DE L’OMBRE...

Ai-je pu t’appeler de l’ombre vers le jour, Sachant qu’il est si peu d’allégresse et d’amour, Que le soleil qui luit sur l’azur n’a pas d’âme Et que sous son regard dévoré par la flamme Dort l’éternelle nuit ?

Ai-je pu désirer pétrir une chair frêle Et lui communiquer la fureur de mon aile Quand je me tords les bras dans l’horizon réduit Et quand la mort est là cachant derrière l’huis Ses nudités amères ?

l’âme EN BOUBGEON

I 2.5 Tu devras tout apprendre, et tes yeux étonnés, Pleins d’ivresse d’abord de voir et d’être nés Comme des fleurs de mars aux doigts de la lumière, Tes yeux s’émerveillant de la douceur première, Riront à l’infini.

Tu croiras que l’oiseau qui pille les cerises Poursuit pour ton bonheur le pas glissant des brises Dans le ciel glacé d’or où l’astre pend son nid, Tu croiras que la lune est un galet poli Pour servir d’amusette.

Mais de l’ordre apparent bientôt tu comprendras Le triste agencement, les vernis, les plâtras. En son lustre la fleur te paraîtra moins nette, Tu connaîtras que l’être est pris par la tempête Comme un grain dans le vent.

Alors tu me diras : — Qu’avez-vous fait, ma mère ? J’inclinais au repos, l’obscurité légère Recueillait sans savoir mon germe inconscient Et pour moi vous avez éclairé le néant... — Qu’ai-je fait, mon enfant ?

) 0 mon fils, je tiendrai ta tête dans ma main, . Je dirai : j’ai pétri ce petit monde humain ; ! Sous ce front dont la courbe est une aurore étroite J’ai logé Tunivers rajeuni qui miroite Et qui lave d’azur les chagrins pluvieux. Je dirai : j’ai donné cette flamme à ces yeux, J’ai tiré du sourire ambigu de la lune, Des reflets de la mer, du velours de la prune Ces deux astres naïfs ouverts sur l’infini. Je dirai : j’ai formé cette joue et ce nid

Do la bouche où l’oiseau de la voix se démène ; C’est mon œuvre, ce inonde avec sa face humaine.

O mon fils, je tiendrai ta tête dans ma main Et, songeant que le jour monte, brille et s’éteint, Je verrai sous tes chairs soyeuses et vermeilles Couvertes d’un pétale à tromper les abeilles, Je verrai s’enfoncer les orbites en creux, L’ossature du nez offrir ses trous ombreux, Les dents rire sur la mâchoire dévastée Et ta tête de mort, c’est moi qui l’ai sculptée.

ENFANT, PALE EMBRYON

Enfant, pâle embryon, toi qui dors dans les eaux Comme un petit dieu mort dans un cercueil de verre, Tu goûtes maintenant l’existence légère Du poisson qui somnole au-dessous des roseaux.

Tu vis comme la plante, et ton inconscience Est un lis entr’ouvert qui n’a que sa candeur Et qui ne sait pas même à quelle profondeur Dans le sein de la terre il puise sa substance.

Douce fleur sans abeille et sans rosée au front, Ma sève te parcourt et te prête son âme ; Cependant l’étendue avare te réclame Et te fait tressaillir dans mon petit giron. Tu ne sais pas combien ta chair a mis de fibres Dans le sol maternel et jeune de ma chair Et jamais ton regard que je pressens si clair N’apprendra ce mystère innocent dans les livres. Qui peut dire comment je te serre de près ? Tu m’appartiens ainsi que l’aurore à la plaine, Autour de toi ma vie est une chaude laine Où tes membres frileux poussent dans le secret. Je suis autour de toi comme l’amande verte Qui ferme son écrin sur l’amandon laiteux, Comme la cosse molle aux replis cotonneux Dont la graine enfantine et soyeuse est couverte.

La larme qui me monte aux yeux, tu la connais, Elle a le goût profond de mon sang sur tes lèvres. Tu sais quelles ferveurs, quelles brûlantes fièvres Déchaînent dans ma veine un torrent acharné.

- Je vois tes bras monter jusqu’à ma nuit obscure Comme pour caresser ce que j’ai d’ignoré, ïj Ce point si douloureux où l’être resserré Sent qu’il est étranger à toute la nature. Ecoute, maintenant que tu m’entends encor. Imprime dans mon sein ta bouche puérile, Réponds à mon amour avec ta chair docile : Quel’autre enlacement me paraîtra plus fort?

Les jours que je vivrai isolée et sans flamme, Quand tu seras un homme et moins vivant pour moi, Je reverrai les temps où j’étais avec toi, Lorsque nous étions deux à jouer dans mon âme.

Car nous jouons parfois. Je te donne mon cœur Comme un joyau vibrant qui contient des chimères, Je te donne mes yeux où des images claires Rament languissamment sur un lac de fraîcheur.

Ce sont des cygnes d’or qui semblent des navires, Des nymphes de la nuit qui se posent sur l’eau, La lune sur leur front incline son chapeau Et ce n’est que pour toi qu’elles ont des sourires.

Aussi, quand tu feras plus tard tes premiers pas, La rose, le soleil, l’arbre, la tourterelle, Auront pour le regard de ta grâce nouvelle Des gestes familiers que tu reconnaîtras.

Mais tu ne sauras plus sur quelles blondes rives De gros poissons d’argent t’apportaient des anneaux Ni sur quelle prairie intime des agneaux Faisaient bondir l’ardeur de leurs pattes naïves.

J Car jamais plus mon cœur qui parle avec le tien J Cette lang-ue muette et chaude des pensées A Ne pourra renouer l'étreinte délacée : ï L’aurore ne sait pas de quelle ombre elle vient. A Non, tu ne sauras pas quelle Vénus candide i Déposa dans ton sang-la flamme du baiser, i L'angoisse du mystère où l’art va se briser, I Et ce goût de nourrir un désespoir timide.

Tu ne sauras plus rien de moi, le jour fatal 1 Où tu t’élanceras dans l’existence rude, O mon petit miroir qui vois ma solitude Se pèneher anxieuse au bord de ton cristal.

TU TETTES LE LAIT PUR...

Tu tettes le lait pur de mon âme sereine, Mon petit nourrisson qui n’as pas vu le jour, Et sur ses genoux blancs elle berce la tienne En lui parlant tout bas de la vie au front lourd.

Voici le lait d’esprit et le lait de tendresse, Voici le regard d’or qu’on jette sur les cieux ; Goûte près de mon cœur l’aube de la sagesse ; Car sur terre jamais tu ne comprendras mieux

Vois, mon âme sur toi s’inclinant plus encore, Dans le temps que tu dors au berceau de mon flanc, Brode des oiseaux blonds avec des fils d’aurore Pour draper sur ton être un voile étincelant ;

Elle forme en rêvant ton âme nébuleuse Dont le jeune noyau est encore amolli Et t’annonce le jour, prudente et soucieuse, En le laissant filtrer entre ses doigts polis.

Ouvre d’abord tes yeux à mon doux crépuscule, Prépare-les longtemps à l’éclat du soleil ; Vole dans mes jardins, léger comme une bulle, 5Vfin de ne pas trop t’étonner au réveil.

Cours après les frelons, joue avec les abeilles Que pour toi ma pensée amène du dehors, Soupèse entre tes mains la mamelle des treilles, Souffle sur cette eau mauve où la campagne dort.

Entre dans ma maison intérieure et nette Où de beaux lévriers s’allongent près du mur, Vois des huiles brûler dans une cassolette Et le cristal limpide ainsi qu’un désir pur.

Ce carré de clarté là-bas, c’est la fenêtre Où le soleil assied son globe de rayons, Voici tout l’Orient qui chante dans mon être Avec ses oiseaux bleus, avec ses papillons ;

Sur la vitre d’azur une rose s’appuie, En dégageant son front du feuillage élancé; Ma colombe privée y somnole, meurtrie De parfum, oubliant le grain que j’ai versé.

Entrouvre l’huis muet, petit mage candide, Toi seul peux pénétrer avec tes légers pas Dans la salle secrète où, lasse et le cœur vide, Sur des maux indécis j’ai sangloté tout bas.

r '—■ Ils' l’ame en bourgeon Ou bien, si tu le veûx, descends par la croisée Sur le chemin poudreux du rayon de midi, Ainsi qu’un dieu poucet à la chair irisée ( Qui serait de la rose et du soleil sorti.

Je suis là, je souris, donne-moi ta main frêle Plus douce à caresser que le duvet des fleurs ; Je veux te raconter la légende éternelle Du monde qui comprend le rire et les douleurs.

Ecoute et souviens-toi d’avoir touché mon âme ; fi Quelque jour je pourrai peut-être dans tes yeux 1 La retrouver avec son silence et sa flamme H Et peut-être qu alors je la comprendrai mieux.

O toi que je cajole avec crainte dans l’ouate, Petite âme en bourgeon attachée à ma fleur, D'un morceau de mon cœur je façonne ton cœur, O mon fruit cotonneux, petite bouche moite.

ï3 7

N’ES-TU PAS DANS MON SEIN...

N’es-tu pas dans mon sein le jeune enfant Amour Qui, le dernier printemps, me parlait sous les roses, Toi qui nous mens parfois dans ton œil de velours Et qui tiens un carquois dans tes menottes closes ! v Tu me disais : je veux connaître les jardins Où votre âme se mire à de tristes fontaines, Je veux descendre en vous par les rayons câlins Que jettent sous les cils yos prunelles châtaines.

l’ame en bourgeon

i3q Laissez ; n’ayez pas peur de mes flèches d’argent, Des capricornes noirs et des abeilles folles, Lorsque vous vous plaisez aux flots du lac changeant Et que les taons velus sont douillets aux corolles. C’est depuis ce jour-là que je te porte en moi, Dieu frôle, et ma pensée observe ton image, Les ongles sont si mous aux pointes de tes doigts Que je me flatte encor que tu n’es pas volage. Ah ! que te voilà doux, candide et somnolent, Tu dors comme un oisaeu couvé par ma tendresse, Jamais, quand tu dansais dans le jour ruisselant, Tu ne m’as enchantée avec tant de jeunesse.

Je chasse de ton front les abeilles, j ai mis Des baisers cotonneux sur l’épine des flèches Et quand tu surviendras, après avoir dormi, Mes rires ondoiront dans tes paupières fraîches.

TANDIS QUE LA TERRE TOURNE

l40 Alors tu resteras pour jouer à mes pieds, Tu mettras au travers des rayons ta main grasse Afin d’y voir fuser le sang des groseilliers Lorsque la grappe boit la lumière qui passe.

Et tu ne seras plus cet amour voltigeur Qui piétine le lis et blesse la bergère, Car pour avoir logé ton être dans mon cœur Tu seras mon enfant et je serai ta mère.

Mon cœur revient à son printemps, L’herbe jeune sort de la terre, Le muguet aux grelots battants Carillonne l’heure légère.

Sur le ciel d'aurore amolli, Le gros soleil dans sa bavette Gigotte comme sur un lit Un nourrisson à chair replète ;

TANDIS QUE LA TERRE TOURNE

Dans les prés de gauches rayons Titubent en cherchant des sources, La mouche flâne, les boutons Crèvent l’œuf tendre de leurs bourses.

On entend les bergers roués Flûter en sonores rosées Les perles des roseaux troués Où leurs lèvres se sont posées ;

On entend la feuille lapper L’air rose de sa langue fine Tandis qu’aux vitres vient frapper Une guêpe encore enfantine.

Un poussin se lisse le bec Sur la jatte do vernis jaune Et pas une herbe n’est à sec Sous les vapeurs que le jour donne.

Ainsi, mon cœur, ton renouveau Jette dans l’ombre son cri grêle Et te voilà comme un oiseau Qui tape sur sa coque frôle Parce que je tiens dans mon flanc, Sur un coussin de primevères, Le bourgeon d’homme somnolent Qu’ont nourri mes forces premières Et que son petit poing frondeur Mène les candides vendanges Des fleurs de lait, du jour baveur Et des insectes dans leurs langes.

Il est là. L’abeille lui dit : J’ai du nouveau miel pour tes lèvres, Pour tes jeux sur l’herbe bondit Un chevreau blanc entre les chèvres.

L’ardente alouette a pondu, Les fourmis promènent leur graine Et nos petits se sont vêtus Du duvet dont ta tête est pleine.

VIENS, JE VEUX T’EXPLIQUER... Viens, je veux t’expliquer le scarabée aurore Qui se chauffe au soleil dans le berceau des fleurs ; Le matin ruisselant d’humidité se dore Et tombe goutte à goutte en fondant ses vapeurs. Les nids qui sont pleins d’œufs tachetés et fragiles Suspendent aux rameaux leurs petits paniers ronds Et l’abeille en chantant laboure les argiles Du pollen qui s’attache à ses cuissots larrons. Je suis une ménade ayant encor des tresses Sur le dos; toi, petit chèvre-pied nouveau-né,

Le sein est l’outre où vont encore tes tendresses, Tu laisses au frelon notre miel tartiné ; Mais bientôt plus vaillant sur tes jambes tremblantes Tu sauteras dans l’herbe avec les criquets verts Et tu voudras saisir dans les griffes des plantes La mûre granuleuse et les bourgeons amers. Comme je me ferai petite pour te plaire ; Nous jouerons, nous verrons avec des yeux naïfs La libellule boire au courant de l’eau claire Et la guêpe effarer les agneaux attentifs. La courtillère en ses couloirs de terre fraîche Ronflera de plaisir; tu passeras tes bras Au cou de la brebis, nous mordrons dans la pêche, Comme le limaçon cornu tu baveras. La mante paraîtra monstrueuse et sournoise Dans l’agenouillement de ses bras anguleux. Nous ferons des gâteaux charmants où la framboise Mettra son mufle pourpre au cœur des graviers bleus. Nous construirons avec des boulettes de terre Des châteaux olympiens pour loger un grillon. Au sommet flottera la brindille légère D’un rameau de fenouil servant de pavillon.

La lune au soir ainsi qu’une servante honnête Nous dira: Couchez-vous, c’est l’heure, il faut dormir,- Mais parfois comme une grand’mère rondelette Elle se laissera dans un rire attendrir. Nous la verrons rôder autour de la fenêtre Agitant le hochet de l’astre au feu changeant Et peut-être qu’alors le brouillard viendra mettre Un bonnet vaporeux sur ses cheveux d’argent. Ton âme sera si candide que mon âme Près d’elle redeviendra blanche et quand nos fronts Se toucheront sur l’herbe où la chaleur se pâme, Je croirai que nous devenons deux liserons Fleur contre fleur mêlant leurs bouches de rosée. Car nous serons très près de la terre. Le jour Indulgent de nous voir plus jeunes que la haie D’aubépine dira : — qu’ils aient beaucoup d’amour, Que la simplicité rustique les enchante, Qu’un lait coule pour eux de l’avoine et du foin Et que tous mes rayons tiennent dans chaque plante Pour que mon cœur trop grand ne semble pas si loin.

J’aurai l’insouciance agreste de la chèvre, Parfois je t’offrirai des fraises sur ma lèvre, Parfois comme la prêle et les fins peupliers Dans l’eau pleine d’azur nous tremperons nos pieds. Tu prendras le bouc mâle et roux par la barbiche, Nous trouverons le tertre où la taupe se niche; Nous verrons la belette au corsage élancé Disparaître élégante aux ronces d’un fossé. L’automne ayant jeté des feuilles sur la porte, Nous y découvrirons la sauterelle morte; Nous jouerons au ressort de ses pattes longtemps. Mais nous serons surtout les frères du printemps. J’aurai des parentés avec la mère-poule, Avec la mère-biche, avec la guêpe soûle Qui fait glisser son vol sur un fil de soleil Et qui baise sur l’œil l’alicante vermeil. Les bourgeons paraîtront des tétines de chatte Que bleuit le chaton sous sa morsure ingrate ; Je verrai fluer du lait dans les eaux Où nage l’aurore ; Nos mains chercheront entre les roseaux La conque sonore,

Ton pied frappera le monde indulgent Comme un bœuf paisible, Le lac plissera des cerceaux d’argent Dans son jeu flexible. J’oublierai que j’eus parfois dans le cœur Un goût d’amertume, Tu verras flotter mon nouveau bonheur Ainsi que la plume. Je te dirai : Viens, amour-nourrisson, Ta grâce est si belle Que c’est le soleil avec sa toison Contre ma mamelle. Ne découvre pas ton ventre doré, Car l’abeille folle Pourrait s’y blottir comme au flanc sucré De quelque corolle. Ne taquine pas avec ton pied nu L’herbe à peine haute Car le noir frelon jetterait dessus Un coup de sa botte ; Ne regarde pas autour de la fleur Errer cette mouche,

TANDIS QUE LA TERRE TOURNE

i5o

Car mon jeune sein verrait sa liqueur Couler de ta bouche. Ainsi je m’amuse, ainsi tu t’endors, La terre gazouille, Pour nous écouter l’heure en robe d’or Suspend sa quenouille.

L’AGNEAU

Dors dans le nid douillet de ma chair maternelle, Dors sans émoi, sans rêve et sans larmes encor; Demain tu connaîtras ce que pèse ton aile Et ton cœur tremblera de pressentir la mort.

Sous le baiser mordant et glacé de la vie Demain tu raidiras tes membres potelés, Tu goûteras le vent, ta candeur éblouie Rira de voir le jour traverser les voletg,

Une mouche qui vole, un merle qui sifflolte Etonneront longtemps tes jeux contemplatifs Et moi je chercherai dans mon âme plus haute Ce qui rend ton jeune âge et tes regards pensifs.

★

Un soir, le vent soufflait sur la montagne triste, Le soleil s’éloignait hâtant sa barque d’or Et du ciel descendait une ombre d’améthyste Où des clartés de feu se diluaient encor.

Un troupeau clochetait autour d’une herbe avare; Le berger promenait sa bure et son ennui, Oubliant un instant la bête qui s’égare Et se courbant deux fois sous l’âge et sous la nuit.

A l’écart du troupeau, près d’un buisson d’épine, Une brebis sanglante et morne avait mis bas. Debout et grelottant de frissons sur l’échine Le petit mal léché titubait sur ses pas.

I Brillaient d’un rose ardent avivé par le froid ; Et le cordon, lambeau naïf de chair groseille, ;; Tenait encore au ventre et pendait flasque et droit. « ï Or, ce nouvel agneau humait le vent rapide, Il ne s’étonnait pas de l’ombre autour de lui, Bravement il fouillait du naseau l’herbe aride, Paraissant fait à l’heure, à la détresse, au bruit. La lune l’ignorait, assise sur un chêne, Bonde, grasse, joufflue, enveloppant le soir, Lui si frêle, vêtu d’un court duvet de laine Et plein de confiance entre les ajoncs noirs.

Parfois d’un front tenace il fouillait la mamelle, Mais la mère, souffrante et brusque, l’écartait ; Il sautillait alors gauchement devant elle Pour dérouiller ses pieds de bois blanc mal sculpté.

Déjà se blottissant contre la solitude Que traîneraient ses jours au milieu du troupeau, Il acceptait le vent comme une langue rude Qui ferait vaciller, l’hiver, son corps d’agneau.

Il était là, tragique et petit sous l’espace, Un bélier qui venait s’enfuit en l’effleurant; Et ce mauvais baiser sans tendresse ni grâce Lui mit au cœur l’effroi d’un monde indifférent.

Puis le berger siffla, la halte étant finie, Un chien hargneux tenait les moutons en éveil. Il fallut bien se joindre au courant de la vie... O mon petit enfant à cet agneau pareil !

TE VOILA HORS DE L’ALVÉOLE

Te voilà hors de l’alvéole, Petite abeille de ma chair, Je suis la ruche sans parole Dont l’essaim est parti dans l’air.

Je n’apporte plus la becquée De mon sang- à ton frêle corps ; Mon être est la maison fermée Dont on vient d’enlever un mort.

J’eus beau te donner sur ma bouche, Butineuse dès le matin, Le pollen où pétrit la mouche Et l’odeur piquante du thym ;

J’eus beau cueillir pour ta retraite Des rameaux avec leur azur, Des nids où la ponte était faite, Des lézards sur leur pan de mur.

Du monde où passe la lumière Je ne t’offrais que les reflets ; Et tou œil ouvrit sa paupière Et ta main poussa les volets. Te voilà hors de l’alvéole, Petite abeille de ma chair ; Je suis la ruche sans parole Dont l’essaim est parti dans l’air.

Vois-tu, je suis vide et suis soûle Comme une jonque sans rameur ; J’ai l’âme de la mère-poule Dont fuit le caneton nageur.

Fallait-il que je sois la plante Qui voit le vent ravir son grain Et qui reste sèche et craquante, Les pieds enchaînés au terrain?

Tu n’es plus tout à moi. Ta tête Réfléchit déjà d’autres cieux Et c’cst l’ombre de la tempête Qui déjà monte dans tes veux.

ON TE MIT A COTÉ DE MOI...

On te mit à côté de moi dans le grand lit, La veilleuse jetait son rayon affaibli, La garde s’endormait devant le feu de chêne. Entre mon être et toi tremblait encor la chaîne De notre intimité farouche des longs mois; Je te sentais encor bouger du pied en moi Et je craignais de voir cette petite chose Dont le souffle était bas comme un soupir de rose. Mais l’instinct fut plus fort que le rêve. Je vis Ta forme de momie-enfant au creux du lit.

Tes yeux de couleur trouble étaient dans la pénombre Grands ouverts, tes deux yeux encor pleins de mon ombre. Ton air était sévère et triste. Suivais-tu Dans l’espace l’essor de ton destin têtu? Peut-être ton esprit tâtonnant sur la vie Voulait-il retrouver mon étreinte ravie ; Peut-être éprouvais-tu dans ce premier éveil L’étonnement d’un dieu qui sort de son sommeil, Ou bien simple animal éclos pour l’aventure Contemplais-tu l'orgueil muet de la nature. Si frêle, si menu, tout l’humain rabougri Se ridait sur ta face où songeaient tes yeux gris ; Ta bouche avait ces plis amers d’expérience Et ce dédain railleur qu’offre la connaissance. Petit vieux insensible au feu de mon regard, Tu ressemblais à ceux qui sentent le départ Très proche, ceux qui vont penchés et solitaires Avec l’air de rentrer déjà dans le mystère. Je te voyais sorti de l’antre nébuleux Et pour toi j’avais froid, ô mon secret frileux, Toi sur qui mes regards intérieurs pleurèrent, Toi qui courbais mon ciel sur ta petite sphère ; i4.

Les bras évanouis, qui t’avaient caressé Dans mon sein, renaissaient en moi pour t’enlacer, Puis ces bras lentement dans l’ombre retombèrent Sentant que tu venais d’éclore pour la terre.

IL EST NE..,

II est né, j'ai perdu mon jeune bien-aimé, Je le tenais si bien dans mon âme enfermé, Il habitait mon sein, il buvait mes tendresses, Je le laissais jouer et tirailler mes tresses. A qui vais-je parler dans mon cœur à présent? Il écoutait mes pleurs tomber en s’écrasant, Il était le printemps qui voit notre délire Gambader sur son herbe et qui ne peut en rire. Il me donnait la main pour sauter les ruisseaux, Nous avions des bonheurs et des peines d’oiseaux ;

Son sommeil s’étendait comme un aveu candide. Mon œil grave flottait sur son âme limpide, Je couvais dans son cœur les œufs de la bonté, J’effeuillais sur son front des roses de clarté. Le silence des fleurs reposait sur sa bouche, Son doux flanc se gonflait de mon orgueil farouche ; Son souffle était le mien, il voyait par mes yeux, Son petit crâne avait la courbure des cieux. Je le tenais des dieux que j’ai conçus moi-même ; C’était le jardin clos où la vérité sème, C’était le petit livre où des contes naïfs Me reposaient de l’ombre et des rayons pensifs. Ses doigts tendres savaient caresser ma misère. Devant ce front de lait, devant cette âme claire Mon cœur n’éprouvait point de honte d’être nu, Mon être était l’instinct dans son geste ingénu, J’étais bonne d’avril nouveau comme la terre, Je donnais mes ruisseaux, mes feuilles, ma lumière; La mort cachait ses os sous les duvets herbeux, Nous étions le mystère et la vie à nous deux. Notre âme, au ras du sol mollement étendue, Etait un blé qui berce une vague pelue.

Maintenant il est né. Je suis seule, je sens S’épouvanter en moi le vide de mon sang-; Mon flair intérieur furète dans son ombre Avec le grognement des femelles. Je sombre D’un bonheur plus puissant que l’appel d’un printemps Qui ferait refleurir tous les mondes des temps. Ah! que je suis petite et l’âme retombée, Gomme lorsque la graine ayant pris sa volée La capsule rejoint ses tissus aplanis. O cœur abandonné dans le vent, pauvre nidl

JE SAVAIS QUE CE SERAIT TOI...

Je savais que ce serait toi Avec cette petite bouche, Avec ce front et cette voix, Ce regard indécis qui louche.

Je savais que ta jeune chair Aurait ces nacres veloutées, Que tes mains tapoteraient l’air Pour saisir la robe des fées.

Je savais la suave odeur De lait pur qu’aurait ton haleine Et quel choc effrayant ton cœur Battrait sous la guimpe de laine.

Je sentais si bien tes pieds nus Marcher dans mon douillet mystère Que mon sang les a reconnus Quand tu les posas sur la terre.

Comment ne t’aurais-je pas vu Avec les yeux de ma pensée? Rien de toi ne m’est imprévu, Petite âme que j’ai tissée.

Quand tu poussas ton premier cri, Ce cri me sortait des entrailles ; Mon souffle s’étire attiédi Sur tes lèvres lorsque tu bâilles.

Jusqu’au bout de tes menus doigts, Je me prolonge et me sens vivre ; Gomme au vent la feuille des bois, Mon penchant incline à te suivre. De l’ombre où je la retenais Dans l’effroi de la clarté nue, N’es-tu pas, enfant nouveau-né, Une de mes formes venue Afin que d’un rêve jaloux Je goûte l’intime caresse Et que je berce la tristesse De mon âme sur mes genoux.

O FRUIT SAUVAGE ET VERT...

O fruit sauvage et vert éclos de ma saison, Quand ta jeunesse était chaude encor de mon âme, Ma pudeur s’est émue en voyant d’autres femmes Serrer tes membres nus dans un moelleux coton Et fixer leur regard sur tes chairs dénichées Comme dans le ruisseau de mes larmes cachées.

TE VOILA, MON PETIT AMANT

Te voilà, mon petit amant, Sur le grand lit de ta maman. Tu gambades, tu te trémousses, Tu jettes des ruades douces ; Tu pétris mon cou dans ta main, Tu baves ton lait du matin, Jeune allégresse de la terre. Tu me trouves belle et légère, Tu m’aimes, nous nous caressons, Nous avons les mêmes façons

De rire aux poudres de lumière Qui dansent dans la chambre claire. Je peux t’embrasser, te tenir, Soupeser ton bel avenir. Bonjour, ma petite statue De sang-, de joie et de chair nue. Mon petit double, mon émoi, Je me touche en pressant tes doigts. Laisse que j’effleure ta joue, Je bois les bulles de ta moue, Je te palpe avec mes baisers. Ne bouge plus. Viens reposer Sur moi ta fatigue endormie ; Sois comme ma main engourdie Qui me paraît, restant à moi, La main d’un autre. Je suis toi.

LA TASSE

Dans cette tasse claire où luit un cercle d’or J’ai versé du lait blanc pour ta lèvre vermeille. Gomme un enfant dolent le long du corridor Un rayon de soleil s’étant couché sommeille.

Vois, la mouche gourmande est plus sage que toi, Perchée au bord du vase où son aile se mouille Avec sa trompe fine et subtile elle boit Tandis que le jour bleu dévide sa quenouille.

Ah ! si la nuit venait, comme nous aurions peur ; La nuit fait les gros yeux avec la lune ronde Et tous les astres blonds qui pressent leur lueur Sur le front noir de l’ombre où l’angoisse est profonde.

Vite ! bois cette tasse avant que soit le soir ; Le moineau de la cage aime l’eau que je verse, La fleur du pot d’argile accueille l’arrosoir, Gomme les champs nouveaux se plaisent à l’averse.

Et surtout ne va pas avec tes doigts fripons Déranger le niveau de la crème dormante ; On apporte la lampe et son nimbe au plafond Bouffe comme au matin une source mouvante. en

Dieu ! c’est l’ombre déjà ! Déjà le ver luisant Répand sa goutte d’or sur la verdure moite... Vite ! l’étoile fait les cornes en passant Et la lune a caché le soleil dans sa boîte.

L’ABEILLE

Vois, j’ai trouvé dans l’herbe une abeille engourdie, Son aile ne luit plus à travers les rayons, Son ventre duveteux où ne bat plus la vie Laisse sortir le jet dolent de l’aiguillon

Pose-la sur ta main ; elle n’est plus méchante, Elle est molle à toucher comme un coton de fleur ; Ni le chant de l’oiseau ni l’odeur de la menthe, Ne la réveilleront de sa longue torpeur.

ï ! Elle est morte. Le jour ne se souvient pas d’elle ; [ D’autres s’éjouiront du miel qu’elle a pillé ; La rose qui la tint sur sa jeune mamelle Offre aux frelons goulus son corset déplié. De tout son beau désir qui lui faisait une âme Elle est dépossédée et paraît maintenant Gomme le ver luisant qui n’aurait plus sa flamme : La nuit s’est faite en elle et rôde sur son flanc. m. I Elle est comme les gens qu’on cache dans des caisses Et qui semblent n’avoir rien aimé ni rien su. Parce qu’elle n’a plus d’essor ni d’allégresse La campagne l’ignore et nous marchons dessus. Elle-même sans voix s’abandonne au silence, 1 II faut courber le front quand les temps sont venus. Regarde, l’aiguillon dans sa molle indécence Est pareil à l’instinct qui ne résiste plus.

On voit ainsi les morts tirer leurs langues vertes Comme pour faire encor plus de vide en leur sein, Et descendre au néant, les paupières ouvertes, Frôlant d’un œil aveugle une ombre sans matin. Cette abeille n’est plus, cette étincelle est morte ; Comprends-tu bien la nuit et l’immobilité? La chatte saute après les mouches de la porte ; Viens jouer, c’est la joie au jardin, c’est l’été.

SI LA LUNE ROSE VENAIT...

Si la lune rose venait En robe de petite-fille Danser sur le foin nouveau-né Devant la source qui frétille, Elle aurait tes deux mollets ronds Et tes yeux argentés d’eau brune, Mon fils, poupée en court jupon, Au visage de clair de lune.

LA SAUTERELLE

Mes premières aubes sont mortes, Leur cadavre est encore chaud, Mais mon enfance a clos ses portes Et je pleure sur son tombeau.

Adieu, jeunesse ensevelie, Plus jamais tu ne graviras Avec tant d’alerte génie Les monts où mon pas s’égara.

Te voilà, sauterelle grise Qui cachais des ailerons bleus Et qui montais avec la brise La pente des rayons de feu.

Quelle rafale t’a broyée? Hélas 1 le soleil a tourné, Sa grande roue irradiée A terrassé ton front borné.

Sauterelle, fourreau de nonne, Petite vierge du thym gris, Sœur de la glèbe qui bourgeonne, De la belette et des cri-cris ;

Elan, finesse de corsage, Verdeur puérile du cœur, Vive aigrette de badinage Tremblant sur le chapeau des fleurs.

Adieu, petite morte aimée Qui tournoyais sur le sablon Gomme une nymphe de l’orée Dans sa jupe en accordéon.

★

Il faut que mon cœur se rehausse D’un orgueil moins âpre et plus fort, Que je laisse aller à la fosse Ce qui jette une odeur de mort ;

l’ame en bourgeon Que je promène sur la plaine Des regards moins intransigeants, Que je diffuse mon haleine Dans l’haleine et l’âme des gens.

Ainsi le veut l’heure éblouie De mon nouvel enfant de lait. A lui l’audace, la folie, La montagne, le serpolet ;

A moi l’ivresse retenue Comme l’écume qui montait Retombe lentement fondue,

TABLE

I PLEINE LUNE OU DONNONS, MA DOUBLE FLÛTE LE JOUR. ANGOISSE

LA CORBEILLE A LA LUNE AU ROUET DU SOLEIL LA NONNE LE JARDIN MUSIQUE LA NUIT DU PATRE. . SOIR RÉTROSPECTIF. FIN D’ÉTÉ

9 l3 *7 *9 2 I 3o 32 35 4o 43 49 5i

II L’ARC-EN-CIEL

LE CERISIER d’àVRIL $7 l’enchantement lunaire 6o VŒUX SIMPLES 62

l6.

CHAQUE JOUR JE VIENDRAI 65 je t’apporte CE SOIR ; 68 TES BRAS SONT PLUS PROFONDS 7O ECOUTE, TOUT MON CŒUR 72 LA MAISON SUR LA MONTAGNE 73 III LA MORT EN CROUPE ARRÊTE, MéLITTA 79 NON, VOU8 NE FEREZ PAS 82 j’irai quand le matin 85 FUITE D’AUTOMNE 89 CYBÈLE QI DEVANT LA SAISON MORTE g4 QUAND LE SOIR RAMENAIT LA LUNE 97 L’ÉTÉ DANSE AU JARDIN IOO LES ÉTREINTES DU SANG I o3 SOLITUDE 104 LE CAVEAU I08 LE PREMIER SOLEIL 3E COUCIIE III IV L’AME EN BOURGEON NATURE, LAISSE-MOI II7 VOILA QUE JE ME SENS. 121 AI-JE PU T’APPELER DE l’oMBRE 124 LA TÊTE 127 ENFANT, PALE EMBRYON I29 TU TETTES LE LAIT PUR I 34 n’kst-tu PAS DANS MON SEIN 138

, TABLE DES

MATIÈRES

185

uriN r.ntiTR revient a son printemps

l4l

VTKNS ; JE VEUX t’eXPLIOUER .

. 145

l’agneau

. 151

TE VOILA HORS DE l'aLVÈOLE. . . ON TE MIT A COTÉ DE MOI

. i55 . 15 S

TL EST NÉ t , r t

JE SAVAIS QUE CE SERAIT TOI . .

iü4

O FRUIT SAUVAGE ET VERT

167

TF. VOILA, MON PETIT AMANT

. :G8

LA TASSE. . . ...

170

i.’areii.t.k

172

SI LA LUNE ROSE VENAIT

• i7 5 176

LA SAUTERELLE

ACHEVÉ D'IMPRIMER le vingt-huit juin mil neuf cent dix PAR BLAIS ET ROY A POITIERS pour le MERCVRE BK

FRANCE


